Original file: 2829.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣١٤١ - ٢٩٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ:
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)١(

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
)٣(

ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
٣١٤١ ﻩ - ٢٩٩١ ﻡ
)٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﻏﺎﺭﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺜﺎﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١٠٩ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﻭﻻ ﺭﺃﺱ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻏﺎﺭﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ. ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺳﺎﺀ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻏﻀﺒﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
١٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٩٧٢،
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٢، ﺹ ١
)٧(

.ﻧﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﺗﻌﻈﻤﺎﻥ
[ﻧﺨﺐ. ﺥ] ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻜﺜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻜﻤﺎ، ﻭﺻﻐﺮ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ، ﻭﺳﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ، ﻭﺟﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻜﻤﺎ ﺟﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺀﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻋﻮﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻬﻢ
ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺣﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺎﺑﺬﻧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﻕ ﻭﻏﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻘﺐ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ،
 ﺑﻠﻐﻨﻲ[ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ. ﺥ] .ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﺗﺤﺰﺑﻜﻢ ﻭﺷﻘﺎﻗﻜﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ، ﻋﻦ ﺑﺪﺀ
ﻣﺨﺮﺟﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻧﻮﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻤﺸﻜﻢ ﻟﻪ )١(، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻻ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻜﻢ ﺃﻋﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻭﺃﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻔﻆ ﻋﻦ ﻗﺎﺻﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻘﺪﻭﻡ ﺟﻴﺶ ﺟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻳﻘﺼﺪ ﻟﻤﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﻋﺼﻰ ﻓﺘﻄﺤﻨﻮﺍ ﻛﻄﺤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺝ ١، ﺹ ٠٨٢
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﻣﺤﺮﻛﻜﻢ...
)٨(

ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ )ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ(. ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻠﻢ ﻻﺋﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ: ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ )١(، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
. ﻓﻠﻤﺎ[ﻟﻪ] ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻭﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻗﺪﻡ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ، ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﻃﺎﺓ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻈﺎ، ﺳﻔﺎﻛﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻻ ﺭﺃﻓﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ، ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻧﺠﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺎﻃﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺐ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﻣﻮﻗﻊ ﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺣﺪ، ﻭﺃﺭﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺮﺩﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ١٨٢ ﻣﺎ
ﻧﺼﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺁﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ
ﻛﺜﻴﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ، ﺇﻥ ﻋﺰﻝ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ.
)٩(

ﻓﺴﺎﺭ ﺑﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﺪﺩﻫﻢ ﻭﺃﻭﻋﺪﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺮﺏ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﺮ ﻓﺸﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺬﺑﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻻ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﻫﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻓﻨﺪﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺒﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺑﺴﺮ ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ،
ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺸﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻳﻤﻦ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺴﺮﺍ ﻣﺴﻴﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻏﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻣﺎ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻞ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻪ. ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻌﻴﺮ ﺭﺟﻞ، ﺃﻭ
ﺗﺤﻔﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻘﺒﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻬﺮﺑﺖ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
 ﻧﺤﻮ ﺑﺴﺮ، ﻭﺑﺴﺮ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ[ﺟﺎﺭﻳﺔ] ﻭﻣﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﺃﻗﺎﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺤﺮﺱ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﺴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻟﺴﻮﺀ
)٠١(

.ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻓﻈﺎﻇﺘﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺸﻤﻪ. ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺛﻘﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭﻙ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻜﺒﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﻧﺖ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺣﺮﻕ
ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺴﺮﺍ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻣﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﺎﺟﺮ، ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺑﺴﺮﺍ ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻟﺘﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻴﺼﺒﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻚ ﻭﺭﺟﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻭﺳﻮﺱ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﺬﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﻗﺘﻞ ﺑﻪ. ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ
ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻧﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﺒﺚ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ[" ﻣﺎﺩﺓ " ﻧﺨﺐ ﻣﻦ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]
." ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻠﺐ ﻧﺨﻴﺐ، ﻭﺑﻄﻦ ﺭﻏﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺨﻴﺐ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻌﻘﺐ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ " ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﻣﻌﻘﺐ
ﻟﺤﻜﻤﻪ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻪ. ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻹﺑﻄﺎﻝ.
)١١(

.ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ: ﻣﻌﻘﺐ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻔﻮ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﻟﻼﻗﺘﻀﺎﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺸﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻏﻀﺒﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﺣﻔﻆ ﻋﻦ ﻗﺎﺻﻴﻜﻢ "، ﺃﻱ ﺃﺫﺏ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ: ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺼﻲ ﻋﻨﻪ: ﺑﻌﺪ، ﻓﻬﻮ ﻗﺼﻲ ﻭﻗﺎﺹ. " ﻭﺍﻟﺸﺮﺩﺍﺕ " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺩ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
 ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ[ﻭﻫﻮ] . ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺍﺓ[ﻭﻫﻮ] " ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺮﻭﺍﺕ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻠﺪ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻣﻠﻮﺍ، ﺃﻱ: ﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﺎ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ.
ﺣﻔﻲ ﻳﺤﻔﻰ ﺣﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻒ ﻭﺣﺎﻑ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻘﺐ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﺍ: ﺭﻛﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺃﻗﺒﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻣﺤﻤﻠﺔ. )١(
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻜﺔ ﺭﺟﻊ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ، ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٤٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١، ﺹ
٠٨٥.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٩٥٢( ﺹ ٠٢٦.
)٢١(

ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ. ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻘﺘﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻴﻬﻢ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺻﻨﻌﺎﺀ. ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﺴﺮ،
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﺃﺧﺬ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﺑﺤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ. ﻭﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻨﺖ
ﺑﺰﺭﺝ، ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ،[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺑﺴﺮ، ﻓﻨﺪﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ؟ ﺫﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻳﺆﻣﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻼ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ.
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ] ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
 ﺃﻧﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ.[ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺪﺏ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻠﻬﻢ.
 ﻳﺸﻴﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ:[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﺸﺨﺺ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺼﺒﻦ ﻣﺎﻻ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﺣﻔﻴﺖ ﻭﺗﺮﺟﻠﺖ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺪﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺼﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺣﺮﻗﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺤﺮﺱ.
)٣١(

ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮ،
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺮﻗﺘﻜﻢ، ﻭﺑﺪﺀ ﻧﻘﺼﻜﻢ، ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻛﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ. ﺃﻣﺎ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟! ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺻﻠﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮﺉ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ،
ﻳﺤﺮﻣﻜﻢ ﻭﻳﻌﺬﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ.
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ
ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻴﺠﺎﺏ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻓﻀﻠﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻮﻥ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. )١(
ﺇﻥ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻣﺎ ﺑﺴﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻟﻴﻨﺘﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﻋﻦ ﺳﻨﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺨﺮﺳﻮﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ؟.
ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨٩٤( ﻣﻦ ﺗﺠﺮﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
: ﺝ ٢، ﺹ ٨٥٤ ﻁ ١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٠٤( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٤١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤١(

 ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ؟! ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ[ﺃ] ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺗﻢ ﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﺪ
ﻫﺬﺍ، ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻧﻜﻢ ﻭﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻓﻠﻮﺍﺕ ﻭﺷﻐﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﺣﻢ ﻟﻲ ﻟﻘﺎﺅﻫﻢ،
ﻟﻘﺮﺑﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻟﺸﺨﺼﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻼ ﺃﻃﻠﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺟﻨﻮﺏ ﻭﺷﻤﺎﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﺮﺍﻗﻜﻢ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ. )١(
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ
ﺃﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻓﺮﺍﻗﻚ، ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺴﺮﺣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻬﺰ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﺪﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
 ﻭﺩﻋﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ] ﻓﻨﺰﻝ
 ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺧﺮﺟﺎ[ﻭ] ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻧﺪﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻔﻴﻦ
 ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻟﺤﻘﺘﻤﺎﻩ ﻓﻨﺎﺟﺰﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ[ﻭ] ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﺎﻩ،
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﺴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﺛﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺑﺴﺮﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻔﻀﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٩١١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥١(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﺖ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻲ ﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻓﺴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ، ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﺨﺮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺣﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺟﻠﺖ ﻭﺣﺒﺴﺖ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺑﻤﻴﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺐ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺭﺍﺟﻠﻜﻢ، ﻭﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻌﺪﻭﻙ ﻓﺘﺠﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺗﺮﺩﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. )١(
ﻭﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ،
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻗﻮﻣﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ، ﻓﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﺋﻞ ﻫﻨﺎﻙ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺮ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺒﻼﺩﻧﺎ ﺷﻄﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻨﻬﺎ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻭﺍﺋﻼ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺴﺮﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺭﺑﻊ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ، ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻴﻢ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ، ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ. ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺤﺼﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٢، ﺹ
٥٧١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺝ ٢، ﺹ ٧٨١. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ..
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻭﻻ ﺗﺴﺐ.
)٦١(

:ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺁﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻱ. ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ،
ﻭﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺑﺴﺮﺍ، ﻓﺤﺒﺲ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﺃﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﺴﺮ، ﻣﺎ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻬﺮﺑﺖ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﺴﺮ.
 ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻠﻰ[ﻗﺪ] ﻓﻤﻀﻰ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺤﺮﺱ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﺴﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺴﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻟﺴﻮﺀ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻟﻐﺸﻤﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﺮﻫﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ
ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﻮﻥ( ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﻦ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻫﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ
)٧١(

ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ. ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺠﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﺣﻴﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻋﺎﺵ ﺑﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺄﺟﻞ. ﻓﻼ ﻳﻬﻨﺄ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻮﻥ، ﻫﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﺖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻟﺘﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ. ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻏﺪﺍ ﺃﺑﻮ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻊ ﺑﺴﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻋﺰﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ؟ ﺳﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ، ﺳﺮﺕ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ،
ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻋﺎﻣﻠﻪ
 ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ[ﺑﺴﺮ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﺧﺮﺟﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ، ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨١(

:[ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ] ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﺎ
ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻨﻲ * ﻋﻠﻰ ﻭﺿﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻬﺐ ﺃﻋﺎﺻﻴﺮﻙ،
ﻓﻘﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﺴﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻹﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻜﻢ ﻹﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺍﺀﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﺨﺎﻥ ﻭﻏﺪﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻭﻟﻴﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺨﺎﻥ ﻭﻏﺪﺭ، ﻭﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﻻ ﺃﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻟﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﺳﻮﻁ.
ﻭﺇﻥ ﻧﺪﺑﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻋﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻧﺪﺑﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﺍﻟﻘﺮ ﻋﻨﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺌﻤﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. )١(
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﻓﻠﻠﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﻠﻪ.
)٩١(

 ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ[ﺃﻻ]
(ﺣﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ. )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﻼﻭﻣﻮﺍ، ﻭﻣﺸﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻘﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺟﻨﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺘﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﺰﻭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ، ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻣﺸﺎﺓ، ﺣﻔﺎﺓ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻣﺎ
ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺪﻗﺘﻢ ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
 ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ[ﻭ] ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﻭﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﺪﻭﻉ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺼﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺬﻟﻚ. ﻓﺘﺠﻬﺰﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ.
 ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻭﺳﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻓﺪﻋﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻘﻞ ﻻﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺘﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ] ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٧( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
: ﺝ ١، ﺹ ٩١٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ١، ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: )٥٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦٣( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٦ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ.
)٠٢(

 ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻛﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺴﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻫﻮﻳﺖ. ﻓﻐﻀﺐ ﺑﺴﺮ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺪﺗﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﺧﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻫﻮﻳﺖ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻚ، ﺇﻧﻚ ﻟﻌﺎﺟﺰ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﻲ ﺳﻴﻔﻚ ﺑﻴﻦ
 ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻨﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻛﻨﺖ[ﻭ] ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ،
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
 ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ، ﻳﻨﺠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺎﻭﻝ[ﻭ] .ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻳﻈﻔﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺍﻍ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺭﻭﻏﺎ: ﺫﻫﺐ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ.
ﻭﺳﺨﺮﻩ ﺗﺴﺨﻴﺮﺍ: ﻛﻠﻔﻪ ﻋﻤﻼ ﺑﻼ ﺃﺟﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﺨﺮﻩ.
ﻭﺍﻹﻏﺬﺍﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺍﻹﺳﺮﺍﻉ.
ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ، ﺃﻱ ﺗﻬﺎﺩﻣﺖ.
٢٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﺘﺐ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١٥( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١، ﺹ ٤٣٤، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤.
٢٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٨٥٣، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)١٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺬﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺗﻘﺎﻋﺪﻫﻢ ﺑﻪ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﻭﻋﺎﺻﻤﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ،
ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻧﺌﻴﻦ، ﺃﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻠﺤﻘﻮﻥ؟ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻨﻜﺮ، ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻣﺮﻩ. ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ: ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺃﻏﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻔﺄ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ. ﻓﺄﻑ ﻟﺤﻴﺎﺓ )١( ﻓﻲ
ﺩﻫﺮ ﺟﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ؟! ﻓﻘﻊ ﺑﻘﺮﻗﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﺧﺬﻟﻮﻙ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺮﻳﺪ، ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻌﺸﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ، ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻮﺍﻗﺎ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻷﻋﺰ
ﺍﻷﺟﻞ، ﺃﻥ ﻋﻴﺸﺎ ﻧﻌﻴﺸﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻟﻐﻴﺮ ﻫﻨﺊ ﻭﻻ ﻣﺮﺉ ﻭﻻ ﻧﺠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢٤.
ﻭﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥، ﺹ ٦٠٣ ﻁ ١.
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﻫﺮ...
)٢٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻛﻸﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻛﻼﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﺎﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ. ﻗﺪ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ " ﻗﺪﻳﺪ " ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ[ﺳﻌﺪ ﺑﻨﻲ] ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺑﻐﺎﻫﺎ ﻋﻮﺟﺎ، ﻓﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺧﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﺎﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺗﺠﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺣﻘﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺑﺎﺩﺋﻮﻩ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻴﺶ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﺰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ، ﻭﺳﻠﺒﺘﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺪﻉ ﻣﺎ ﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺧﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻮﺍﻗﺼﺔ ﻭﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻘﻊ، )١( ﻓﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺪﺍ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻓﺄﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻌﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻃﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻺﻳﺎﺏ، ﻓﺘﻨﺎﻭﺵ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻼ ﻭﻻ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻀﻌﺔ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﻊ
)٣٢(

.ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻨﻖ، ﻓﻸﻳﺎ ﺑﻸﻱ ﻣﺎ ﻧﺠﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﺰﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺸﺔ، ﻷﻧﻲ
ﻣﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﻖ. ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﻪ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺑﺒﻨﻴﻚ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻗﻢ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﻚ - ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﺘﺨﺸﻌﺎ، ﻭﻻ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ، ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ:
ﻓﺈﻥ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻴﺐ
ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺑﻲ ﻛﺂﺑﺔ * ﻓﻴﺸﻤﺖ ﻋﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺀ ﺣﺒﻴﺐ
٣٠٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻓﺴﺮﺣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﻛﺜﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﺷﻤﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ،
ﻭﻧﻜﺺ ﻧﺎﺩﻣﺎ. ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﻃﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻺﻳﺎﺏ، ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻼ ﻭﻻ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﻮﻗﻒ ﺳﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺎ ﺟﺮﻳﻀﺎ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺨﻨﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻓﻸﻳﺎ ﺑﻸﻱ ﻣﺎ ﻧﺠﺎ.
ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺗﺮﻛﺎﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺗﺠﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺟﻤﺎﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻲ، ﻛﺈﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ. ﻓﺠﺰﺕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺳﻠﺒﻮﻧﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ
--------------------
٣٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٢(

ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻲ ﻋﺰﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻴﻚ - ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺘﺨﺸﻌﺎ، ﻭﻻ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻠﻀﻴﻢ ﻭﺍﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﺳﻠﺲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻟﻠﻘﺎﺋﺪ ﻭﻻ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﻌﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻊ ﺑﻘﺮﻗﺮ " ﻟﻌﻠﻪ ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ ". )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ " ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻘﻊ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻭﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻘﻊ ﻗﺮﻗﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻨﺠﻠﻪ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ
ﻳﻬﺠﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ * ﻳﻤﻨﻊ ﻓﻘﻌﺎ ﺑﻘﺮﻗﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻻ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻗﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﺎﺽ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺍﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺾ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻻﻥ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺮﺟﻠﻲ: ﺣﺜﺜﺘﻪ ﻟﻴﻌﺪﻭ، ﺛﻢ
ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺭﻛﺾ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﺎﺡ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺰ ﺭﺍﻛﺒﻪ
ﻭﻏﻠﺒﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺢ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺠﺰﺕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ "، ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ: ﺟﻤﻊ
ﺟﺎﺯﻳﺔ، ﺃﻱ: ﺟﺰﺕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻜﺒﺔ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ، ﺃﻭ
--------------------
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺛﻴﻘﺔ: ﻓﺎﻑ ﻟﺤﻴﺎﺓ....
)٥٢(

.ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﺟﺰﺍﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻪ، ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻷﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ، ﺗﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻛﻔﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻷﻡ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺧﻲ ": ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻷﺧﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ: )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻭﺍﻗﺼﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺷﺮﺍﻑ ﻛﻘﻄﺎﻡ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻝ. ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ: ﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻗﻂ ﻭﺍﻟﻘﻄﻘﻂ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺻﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
 " ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ: ﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ،[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﻱ: ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻣﻴﻠﻬﺎ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ. ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ. ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺃﻱ:
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺁﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﺑﺖ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻧﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ.
)٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻼ ﻭﻻ ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﻼ ﺷﺊ. ﻭﻣﻮﺿﻊ " ﻛﻼ ﻭﻻ ". ﻧﺼﺐ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﺔ " ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺼﺮ ﺟﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﻛﻼ ﻭﺫﺍ "، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ:
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻈﺔ * ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺫﺍ
ﻭﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
[ﺗﻐﻤﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﻫﺠﺘﻢ * ﻟﺪﻯ ﺣﻴﻦ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻓﻘﺮﺍ] ﻛﻼ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻼ ﻭﻻ "، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ " ﻛﻼ ﻭﻻﺕ "، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻑ ﺃﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ " ﻟﻴﺲ "، ﻭﻻ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺣﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﻑ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ " ﻛﻼ ﻭﻷﻱ ". ﻭﻷﻯ. ﻓﻌﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺑﻄﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻼ ﻭﻻ "، ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ " ﻻ ﻭﻻ " ﻟﻔﻈﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍﻥ ﻗﻠﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻼ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻼ ﺷﺊ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺳﻴﻮﻑ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻹﻧﺴﺎﻥ
ﺟﺮﻳﺾ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺠﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻳﻐﺺ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮﺽ
ﺑﺮﻳﻘﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺾ: ﺍﻟﻐﺼﺔ. ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ
ﺟﺮﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻨﻘﻪ ﻭﺃﺧﻨﻘﻪ ﻭﺧﻨﻘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻣﺨﻨﻖ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻨﻖ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻤﺨﻨﻘﻪ ﻭﺧﻨﺎﻗﺔ ﺃﻱ: ﺣﻠﻘﻪ.
)٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﻷﻳﺎ " ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ. ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻸﻱ ﻷﻳﺎ ﻧﺠﺎﺅﻩ، ﺃﻱ: ﻋﺴﺮ ﻭﺃﺑﻄﺄ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻸﻱ " ﺃﻱ:
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻸﻱ، ﺃﻱ: ﺷﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻨﺠﺎ ﻷﻳﺎ، ﺃﻱ: ﺻﺎﺣﺐ
ﻷﻱ، ﺃﻱ: ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻬﺪ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺃﻱ: ﻧﺠﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻧﺼﺐ " ﻷﻳﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ. ﻭﺗﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﺑﻬﺎﻣﺎ، ﺃﻱ: ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ ﻭﻧﺠﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ " ﺃﻱ: ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺣﻞ،
ﺃﻱ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺯﻫﻴﺮ:
 * ﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﻭﻣﺤﺮﻡ[ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺣﺰﻧﻪ]
.ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﺃﻱ: ﺧﺬﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻠﻀﻴﻢ " ﺃﻱ: ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﺲ: ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ. " ﻭﻻ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺃﻱ: ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ. ﻭﻣﻘﺘﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺭﺍﻛﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٤٠٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻏﺎﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻞ
ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻗﻌﺔ
--------------------
٤٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٥١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١، ﺹ
٦١٤ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻁ ١.
ﻭﺭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨٢(

ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻫﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻌﺴﻜﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
 ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺴﺨﺔ[" ﻓﻴﻬﺎ " ﺥ ﻝ] ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺮﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺷﺮﻃﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ، ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻ ﻳﻌﺪﻭﺍﻧﻪ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﺛﺒﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺧﻠﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ، " ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ، ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﻛﺴﺎﻻ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ، ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻳﺠﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﺴﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻨﻈﺮﻭﻩ ﻭﺩﺍﻓﻌﻮﻩ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﺴﺎﻛﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻩ،
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻋﻼﻣﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃﻩ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
)٩٢(

.ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻨﻔﻌﺎ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺮ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻏﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺧﻴﻼ ﻓﺎﻏﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺲ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻦ ﻟﺨﻴﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺳﺮﺣﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻬﺎ. ﻓﺴﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻟﻨﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
 ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺇﻟﻰ[ﺍﻟﻌﺒﺪ] ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺟﻴﻮﺵ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺮﻑ، ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻜﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ.
ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺠﺰﺍ ﻭﻓﺸﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ، ﺛﻢ
ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﺡ ﻟﻲ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻜﻢ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺗﺪﺍﺭﻯ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻬﺘﺮﺓ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﻴﻄﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﺗﻬﺘﻜﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﻭﻫﻲ
)٠٣(

ﺃﺭﺽ ﻛﻠﺐ، ﻓﻠﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺩﻻﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻐﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺗﺪﻣﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﻪ، ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺠﺮ ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﺣﺠﺰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻘﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ. ٥٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻴﻘﻴﺪﻫﻢ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﺍ ﻋﺬﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﺃﻧﺖ
ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺳﺒﻴﻼ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ، ﺇﻻ
ﺷﺬﺍﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺬﺍﺫ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻗﺪ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻼﺯﻣﻚ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ
 ﺣﺘﻰ[ﻟﻪ ﻗﺮﻇﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻊ
ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﻯ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻊ
--------------------
٥٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٦١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥٤ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨٤،
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٢، ﺹ ٣٠٣.
)١٣(

ﺃﻟﻔﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺍﻟﻤﻨﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻧﺠﺤﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻏﻠﻘﺘﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﺍﻧﺠﺤﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻓﻲ
ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻜﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﻓﻮﻕ ﻧﺎﺻﻞ، ﺃﻑ ﻟﻜﻢ،
ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺮﺣﺎ!! ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ، ﻓﻼ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، )١( ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻜﻢ، ﺻﻢ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ،
ﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻋﻤﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ!! ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﺧﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻃﺮﻓﺎ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻀﻮﺍ ﻭﻳﺤﺜﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ
ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ، ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ،
ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﺼﺮﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ؟ ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺗﺤﻤﺸﻜﻢ؟ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺴﺘﺼﺮﺧﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﻣﺘﻐﻮﺛﺎ، ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﻮﻻ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺛﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺮﺍﻡ!!
--------------------
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻼ ﺃﺟﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ...
)٢٣(

ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺠﺮﺟﺮﺗﻢ ﺟﺮﺟﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺳﺮ، ﻭﺗﺜﺎﻗﻠﺘﻢ ﺗﺜﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻨﻀﻮ ﺍﻷﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻨﻴﺪ ﻣﺘﺬﺍﺋﺐ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
 ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻃﻲ[ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] .ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺮﺽ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﻬﻢ.
 ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ.[ﻋﺪﻱ] ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﺪﺍ ﻃﻴﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻱ. ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻮﺯﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺎﺭﻛﺾ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﺍﻧﺎ.
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻘﺮﻇﺔ ﻓﺎﺳﺘﺼﺮﺧﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﺮﺍﺝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﻏﻴﺜﻪ ﺑﻪ!! ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻨﻒ، ﻓﺴﺮﺡ ﻣﻌﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺮ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻮ ﺃﺑﻄﺄﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺭﺁﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻨﻜﺼﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ، ﻭﺭﺁﻧﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺿﻨﺎﻫﻢ ﻓﺼﺮﻋﻨﺎ
)٣٣(

ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺪﺩﺍ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻠﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻨﺎ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺳﻮﻁ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﺓ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻁ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺃﻟﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺫﺍﻕ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ ﺍﻷﺧﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ
ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻧﻲ، ﻭﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺧﻼﻕ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﺘﻬﻢ ﻭﻛﺮﻫﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺭﺣﻨﻲ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺣﻬﻢ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
)٤٣(

:ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﻓﺄﻋﻴﻴﺘﻤﻮﻧﻲ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻﺓ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﺬﺑﻜﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺬﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ،
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
. )١([ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺯﻳﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺣﻤﺸﺘﻪ: ﺃﻱ ﺃﻏﻀﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻐﻮﺙ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﻴﻤﻚ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺓ: ﺻﻮﺕ ﻳﺮﺩﺩﻩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻹﻋﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ: ﺩﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺟﻤﻞ ﺃﺳﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻀﻮ:
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻷﺩﺑﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺩﺑﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺗﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: " ﻣﺘﺬﺍﺋﺐ ": ﺃﻱ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺗﺬﺍﺀﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﻱ: ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﺸﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻴﺖ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ". )٢(
--------------------
)١(
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥٦١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺃﻭﻟﻪ: ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺒﻊ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ...
)٥٣(

٦٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ:
ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ، ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻭﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻭﻗﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻱ،
ﻭﻟﺘﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻹﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﺄﻟﻒ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻓﻜﺜﺮﺗﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ
ﻭﺗﺤﺎﺑﺒﺘﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺗﺤﺎﺑﺒﺘﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻳﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺍﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﺎﻗﺼﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺴﻴﻮﻓﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﺤﻮﺍ.
--------------------
٦٠٩ - ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٤١( ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ٢، ﺹ
٣٧٣.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ
٢٦٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ: ﺹ ٥٤.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺗﻠﺨﻴﺺ، ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ
)٦٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ
ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻟﻴﻨﻬﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺎﺩﻳﺔ
ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺭﻭﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﻳﺨﺬﻟﻨﻲ ﻣﻀﺮ. ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺗﻘﺎﻋﺪ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻲ، ﻭﺧﻼﻑ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺸﺨﺺ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺧﺎﻃﺐ ﺻﻤﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺣﻮﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻧﺪﺍﺀﺍ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺒﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ.
 ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ )١( ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻧﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ[ﻭ]
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻨﺎ، ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻢ،
ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻳﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺗﺼﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺤﻠﻴﻦ،
ﻳﺘﺨﺎﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻤﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺮﺓ
ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ، ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﻜﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﺟﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺘﺒﻮﺋﺎ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ، ﻣﺎ
ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻋﻤﻮﺩ، ﻭﻻ ﺍﺧﻀﺮ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻋﻮﺩ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﺘﻠﺒﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎ، ﻭﻟﺘﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﻧﺪﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻔﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻓﺄﺗﻜﻔﻞ ﻟﻚ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺃﻭ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻠﺸﺨﻮﺹ، ﻓﺸﺨﺺ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١(
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﺘﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﻧﺪﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺘﺎﺭ: )٥٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٣(

ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻣﻘﻴﻢ، ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻠﻤﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﻔﺮﻕ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻓﺎﺭﻗﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺑﺎﺵ،
ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺍﻣﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻬﺪ ﺑﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ، ﻭﺇﻻ ﻓﻄﺎﻭﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻥ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ،
ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺯﻳﺎﺩ، ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﻬﺮﻳﻘﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺄﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ،
ﻓﺈﻥ ﺗﻨﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺑﻮﺍﺭﻛﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺴﻤﻊ ﻭﻧﻄﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﻓﻮﻩ، ﻭﻭﺍﻗﻔﻬﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻳﻨﺎﺷﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻨﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﺟﺮﺑﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻧﻜﺜﻜﻢ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻭﺧﻼﻓﻜﻢ. ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ.
--------------------
)١(
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٣(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ، ﺗﺒﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ
ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻮﺍﺭﺝ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ. ﻭﻛﺘﺐ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺩﻋﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺯﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺸﺎﻗﻨﻲ ﻣﻀﺮ ﻭﺗﻨﺎﺑﺬﻧﻲ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻓﺮﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﺮ
ﻣﻌﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﺍﻹﻧﺲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺑﺪﺃ ﺑﺰﻳﺎﺩ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﺀﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻻ
ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ،
ﻭﻳﺴﺘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻧﺎﺓ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻘﺎﻕ ﺟﻠﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﻣﺠﺮﻣﻜﻢ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮﻛﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
)٩٣(

ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﻔﻮﺍ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ ﻭﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻋﻤﻞ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻏﻴﺮ ﺫﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻘﺼﺎ ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ، ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺬﺗﻲ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺧﻼﻓﻲ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺟﻴﺎﺩﻱ، ﻭﺭﺣﻠﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻟﺠﺄﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻷﻭﻗﻌﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﻻﻋﻖ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻈﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﺸﺸﺘﻢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻭﻧﺎﺑﺬﺗﻢ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻧﺤﻮﻛﻢ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻡ ﺻﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺳﻠﻢ. ﺇﻥ ﻛﻔﻴﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻣﻚ
ﺑﻘﻮﻣﻚ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻙ ﻧﺼﺮﻧﺎﻙ.
 ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ[ﺟﺎﺭﻳﺔ] ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ
ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﺑﺎﺵ ﻓﻨﺎﻭﺷﻮﻩ ﺑﻌﺪ
 ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ[ﻭ] ﺃﻥ ﺷﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻷﺯﺩ ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻬﻢ
ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﺰﻳﺎﺩ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻗﺎﺗﻞ] ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
 ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻥ ﻫﺰﻣﻮﻫﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ[.ﻣﻌﻚ ﻋﺪﻭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺩﺍﺭ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻓﺤﺼﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺭﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺯﺩ: ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻣﻚ
)٠٤(

ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﺤﺮﻕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ. ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﺰﻳﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻃﺄﻭﺍ ﻗﺼﺮ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺷﺊ. ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻨﺎﻫﺾ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﻤﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻕ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﺛﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺼﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﻏﻮﻯ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺧﺮﺍﺑﺎ،
ﺇﻣﺎ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺮﻗﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺠﺆﺟﺆﺓ ﺳﻔﻴﻨﺔ. )١(
٧٠٩ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺧﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﺎﺩﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١(
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٩٤١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺝ ١، ﺹ
٢٠٤ - ٠١٤ ﻁ ١.
٧٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٩٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
)١٤(

.ﺑﻜﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﻷﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻮﺭﻩ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﻀﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺑﻨﻮ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ )١( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻬﻢ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻟﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﺴﻜﺮﺗﻢ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ:
ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻧﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ.
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﻠﻢ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻗﻬﺮﻭﻧﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻧﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ.
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺒﻨﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻨﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻛﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺷﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺶ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
--------------------
)١(
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ.
)٢٤(

ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺒﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻬﻢ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺣﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻬﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺩﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺤﻖ، ﻗﺪ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ:
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
 " ﻭﺧﺎﺱ ﺑﻪ ": ﺃﻱ: ﻏﺪﺭ ﻭﺧﺎﻑ. ﻭﺧﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ: ﺃﻱ: ﺃﺧﻠﻒ.[:ﻗﻮﻟﻪ]
" ﻭﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ: ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻭﻣﺘﺤﻤﻞ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻜﺘﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻤﺔ " ﺣﺘﻰ " ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﻱ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﺎﺩﺣﻪ ﻟﻴﻘﺼﺪ ﺇﺳﻜﺎﺗﻪ ﺑﻬﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺇﺳﻜﺎﺗﻪ ﻟﻮ ﻗﺼﺪ
ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻄﺎﻗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻢ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺇﻧﻄﺎﻕ ﻣﺎﺩﺣﻪ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﺳﻜﺎﺗﻪ ﺑﻬﺮﺑﻪ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺫﻳﻠﺔ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻏﺎﻳﺘﻴﻦ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ: ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﻓﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻛﻜﺮﻡ ﻭﻭﻋﺪ، ﺃﻱ: ﺗﻢ ﻭﺯﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
)٣٤(

" ﻣﻮﻓﻮﺭﻩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻓﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺩﻓﻊ
ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٠٩ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻓﺄﺑﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻜﻮﺹ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ،
ﻭﺍﻹﺑﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﻧﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ، ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻵﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺎﻋﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭ " ﻣﺎ " ﻓﻲ " ﺃﻳﻤﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﺆﻛﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﺗﻮﺳﻊ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﺹ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﻬﻘﻬﺮﻯ. " ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪﻙ ": ﺃﻱ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٠٩ ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺄﺩﻳﻜﻢ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻮﺭﺛﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻤﻬﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻟﺘﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﺳﺒﻘﻪ. ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺂﺯﺭ، ﻭﺍﻃﻮﻭﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺻﺮ، ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﻭﻟﻴﻤﺔ! ﻣﺎ
ﺃﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺤﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﺘﺬﺍﻛﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﻢ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺪﺍﺀ: ﻃﻠﺐ ﺍﻷﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١(
٨٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٩٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٤(

ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﻣﺪﺓ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺑﻖ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ:
ﺷﻤﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﺻﻰ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ: ﺍﺷﺪﺩ ﻋﻘﺪﺓ
ﺇﺯﺍﺭﻙ. ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻠﻤﺸﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻃﻮﻭﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺻﺮ ": ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻛﻞ، ﻷﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻷﻛﻞ ﻻ ﻳﻄﻮﻱ ﻓﻀﻮﻝ ﺧﻮﺍﺻﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻄﻮﻱ
ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻳﻄﻮﻱ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻠﺘﻒ
ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ " ﺍﻃﺮﻭﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺻﺮ ".
ﻭﺍﻟﻄﺮ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻱ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻜﻢ. ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺠﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺻﻨﻊ ﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻣﺔ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﺫ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ": ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺰﻡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺃﻱ: ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻨﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ.
" ﻭﺍﻟﺘﺬﺍﻛﻴﺮ ": ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻠﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
)٥٤(

ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻧﺎﻡ ﻭﻣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻤﺤﻰ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﻫﻤﻪ.
٠١٩ - ١١٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ: ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻧﺼﺮﻛﻢ، ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻠﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﻭﻧﺼﻠﺖ
ﺃﺳﻨﺔ ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻗﺼﺪﺍ، ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻧﺎ ﻧﺴﺘﻌﺪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻋﺪﺗﻨﺎ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
[ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ] ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
 ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ[ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺃﻧﻪ] ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﻜﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ
١٢ -] " ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ
 ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺰﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ.[" ﻓﺘﻠﻜﺄﻭﺍ " ﺥ ﻝ]  ﻓﺒﻜﻮﺍ[ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺑﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
--------------------
)١(
٠١٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦ - ٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١.
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٩٧١ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٠١٤، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ: ﺝ ٢
ﺹ ٣٩١.
)٦٤(

ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﺎﻋﺘﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺟﺮﺕ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ،
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ!! ﻓﺄﻋﻴﻮﻩ
ﻭﺃﺑﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻬﻢ، ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻮﻃﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻠﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
 ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ[ﺃ] ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮ. ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻓﻼ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮ!! ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١(
--------------------
)١(
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻫﻮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٧٤(

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﺮﻡ، ﻭﺩﺍﻫﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ
ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺪﻡ، ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺑﻞ ﻗﺘﻼ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻏﺮﻗﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﻭﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻮﺳﻨﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﺬﺑﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻔﺰﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻣﻮﺯﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻪ، ﺟﻔﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺴﻜﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﺍ، ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ،
--------------------
)١(
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻨﻤﺮﻱ.
)٨٤(

ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﻄﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺸﻴﻂ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻮﺍﺑﺎ؟ ﻭﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺧﻠﻔﺎ؟ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﺎﺩﻳﺘﻜﻢ
[ﺣﻮﺍﺭﻱ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺩﺍﺭﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ، ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺘﺒﻜﻮﻥ، )١( ﻓﻜﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻟﻮﺳﺔ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻛﻤﻪ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ! ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺛﻌﺎﻟﺐ ﺭﻭﺍﻏﺔ ﺣﻴﻦ
ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺮﻛﻦ ﻳﻀﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺌﺲ ﺣﺸﺎﺵ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ. ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻜﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻜﻴﺪﻭﻥ،
ﻭﺗﻨﺘﻘﺺ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺎﺷﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺳﺎﻫﻮﻥ. ﺇﻥ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﺃﻭﺩﻯ ﻣﻦ ﻏﻔﻞ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻉ، ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻭﻣﺴﻠﻮﺏ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﻴﻦ
ﺁﻣﺮﻛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ )٢( ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻜﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻜﻢ ﻛﻲ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻨﺰﻋﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻭﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
 ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ:[" ﻋﺒﺲ " ﺥ] ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻴﺲ
--------------------
)١(
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻓﺘﻌﻤﻬﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺘﺒﻜﻤﻮﻥ. )٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ:
ﻭﺇﻥ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻲ...(.
)٩٤(

 ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﺎﺅﻙ[ﻋﻠﻴﻚ] ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺑﻠﺒﻠﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺟﺰﻋﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﺟﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻳﻠﻚ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺘﺜﺎﻗﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺤﺮ ﺃﺧﺮﻯ.
 ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻗﻴﺲ ﺑﻦ] ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ! ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ!!!
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﻴﻊ
ﻋﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻆ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺮﻋﻮﻭﻥ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ
ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻣﻜﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻪ!
)٠٥(

(ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ. )١] ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ
 ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ. ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻻ[ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ؟ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺷﺒﻬﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ: ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ:
.[١٨ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩] ()ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻲ ﻓﺎﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ:
" ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻛﺎﻓﺮ " ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ. )٢(
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻌﺬﺑﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ. ﺃﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺗﺤﻴﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ؟ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
 " ﻣﻮﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻟﻒ[:ﻳﻘﻮﻝ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﺎﺷﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻟﻢ
--------------------
)١(
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٧٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢.
)١٥(

ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ " ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ " ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ. ﻓﻮﻻﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻧﺎﺯﻻ، ﻓﺘﻮﺍﻗﻔﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ،
ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺜﻚ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻛﺜﻴﻒ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻴﺖ
ﻓﺘﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﺄﻏﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺪﺍ ﻓﺎﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺗﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻏﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺃﻏﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﺮﻫﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺮﺉ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻫﻮﻯ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻯ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻭﺧﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻚ،
ﻭﺣﺮﺏ )١( ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ.
--------------------
)١(
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٠٥( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢
ﺹ ٧٦٤ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٦١( ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٩٥٤ - ٢١٥
ﻁ ١.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺏ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻧﺼﺮ: ﺳﻠﺒﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ.
)٢٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﺴﻜﺮﺕ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻧﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﻟﺰﻣﺖ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﻴﺖ، ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻳﺐ. )١( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻞ ﻗﻂ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺼﻨﺪﻭﺩﺍﺀ،
ﻓﺘﻨﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﺘﺢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺑﻲ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻛﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺪﺓ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺒﺪﺩﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺘﺎﺋﺐ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ
ﺃﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﻴﺒﺔ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻄﺎﺭﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺯﻗﺔ! ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻗﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻭﺕ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻭﻻ
ﺃﺳﺮ ﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻓﺰﻋﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺟﻨﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺷﺮﺱ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﺇﺫ ﺻﺒﺤﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺗﻠﻤﻊ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﺎﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﻳﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻘﻬﻢ ﻧﺼﻔﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻃﺎﻗﺔ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١(
ﻓﻌﻤﺮﻭ ﺣﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺧﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻭﺃﺣﺮﺏ
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
)٣٥(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ[٣٢ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] (ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ
ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺷﺎﻏﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻤﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﺑﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻨﻒ: ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺘﺮ ﻻ ﻳﻈﻦ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻗﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺎ ﺃﻧﻜﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺭﺍﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ،
 ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ[ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ]
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﻜﻔﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻜﻔﻮﻧﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﻓﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﻢ ﻛﺌﻴﺐ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺎﻧﺎﺕ، ﺳﺮﺡ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻓﺄﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﺒﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻼ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
)٤٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺌﻤﺖ، ﻭﺭﺍﺟﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻬﺰﺀ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻣﺖ ﻫﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﺧﻄﻼ ﻻ ﻳﻌﺰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ
 ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ[ﻟﻪ] ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺓ، ﺛﻢ ﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﻔﺬﻥ ﻟﻪ
ﻭﻟﻮ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻮﻙ ﺍﻟﻬﺮﺍﺱ ﻭﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻪ!
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻊ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ، ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ
)٥٥(

:ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ. ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺃﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺣﺰﻧﻪ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
.[ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ] ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻬﻠﻜﺘﻢ. )١(
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ، ﻣﺎ ﻋﺰ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ. ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ
ﻋﺪﻭﻛﻢ. ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ. ﻗﻠﺘﻢ: ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﻗﻠﺘﻢ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻓﻌﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ، ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﻃﻤﻊ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻛﻢ، ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ؟! ﻭﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ؟! ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺛﺮﺓ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺮ
--------------------
)١(
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٧١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٨٤ - ٢٩٤ ﻁ ١.
)٦٥(

ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺳﻴﻒ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﺘﻢ ﻣﻌﻲ
ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻫﺮﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺠﺼﺺ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻗﺪ
ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻜﻢ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺑﺄﺩﺍﺋﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻜﻢ، ﻭﺑﺼﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻭﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻮﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ
ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭ
ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻪ ﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﻥ، ﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻲ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺮﺓ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺳﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻼﻛﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ. )١(
--------------------
)١(
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ٢، ﺹ ٩٨٤. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ / ﺍﻟﻮﺭﻕ ٥٢١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٨١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
)٧٥(

ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪ ﻣﺎ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺇﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ. ﻭﻳﺤﻚ، ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ؟! ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺃﺧﺬ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟! ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻌﺎﺀ ﻟﺪﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ:
ﻣﻬﻼ ﺩﺭﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻧﻨﻲ * ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻤﻦ ﺗﺴﺮﻉ ﻣﻮﻟﻊ
ﻣﻬﻼ ﺩﺭﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﺇﻧﻨﻲ * ﻣﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺳﻤﻴﺪﻉ
ﻣﻬﻼ ﺩﺭﻳﺪ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻻﻗﻴﺘﻨﻲ * ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ
ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺎﻧﻚ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ * ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺗﺴﻤﻊ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺰﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻧﺎﺋﻴﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻨﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻚ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺻﻮﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﻓﻌﻨﻔﻪ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺁﺫﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺪﻟﻠﻬﺎ ﻣﻠﺲ * ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺲ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﺘﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ * ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺮﺱ )١(
ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻟﻴﺚ ﻭﺟﻨﺪﻉ )٢( * ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺮﺍﺽ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻛﺲ
--------------------
)١(
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺝ ٣١، ﺹ ٦٤١، ﻁ ١.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﺍﻟﻌﺎﻧﻮﻥ. ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ: ﺍﻟﺘﺂﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﺣﺬﺡ.
)٨٥(

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺬ ﻭﻛﺴﺎ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻋﺸﻴﺮﺓ * ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻬﻤﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻲ
ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺋﻠﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﺎ: ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ، ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﺗﻼ، ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﺘﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻓﺘﻤﻨﻮﻥ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻫﺮﻗﺘﻢ
ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﺩﻭﻥ ﺩﻣﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺑﻴﻀﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﻋﻨﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻵﻥ ﺗﻼﻗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﺮﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻨﺎﺑﺬﻫﻢ
ﻭﻧﺎﺟﺰﻫﻢ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﻣﺤﺐ ﻭﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ ﻛﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻧﻚ ﻭﺟﻬﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺳﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺸﻢ ﻭﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﺧﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻏﻴﺮﻱ.
--------------------
)١(
ﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻘﻼ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ: ﻏﺎﺭﺓ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ.
)٩٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻭﺑﺴﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺳﻜﺎ
ﻳﺘﺄﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﻔﻴﻦ.
 ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻥ[ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ] ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﺖ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﺎﻝ
ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻻ
ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﺖ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
 ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ[ﺳﻬﻞ ﺑﻦ] ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺪﻧﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻭﻧﻲ. ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺘﻢ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻨﺎ ﻓﺈﻥ
ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻧﺠﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻃﻘﻨﺎ ﻭﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ[ﻗﺜﻢ] ﻓﻘﺮﺏ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺟﻨﺪ
ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﺟﻨﺪ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺗﻨﺤﻴﺖ ﺑﺪﻣﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺎﺝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﺬﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻦ ﻭﺗﻀﺮﺏ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺰﻡ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺣﺮﻳﻤﻚ
)٠٦(

:ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺇﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ،
ﻓﺈﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ، ﺍﻟﻜﻤﻪ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻳﺠﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ
ﺑﺎﻟﺴﺊ ﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺑﺴﺎﻟﺔ ﻭﻧﺠﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﺺ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻫﻦ ﻭﻻ ﺧﻮﺭ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻓﺸﻼ ﻭﻻ
ﻃﺎﺋﺸﺎ ﻭﻻ ﺭﻋﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺜﻢ: ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺧﻴﻠﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻴﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻛﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺟﻬﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻗﺜﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ.
)١٦(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﺳﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﺜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻨﺴﻜﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺷﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻷﺻﻠﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﺟﻤﻊ
ﻭﺁﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺑﻰ ﻭﺁﺑﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺼﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﺩﻉ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﺒﻌﺘﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻘﺎﻻ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺰﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﻬﻢ ﺭﺟﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺘﺒﻌﻮﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻫﻢ
ﻭﻗﺪ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﺎﺩﻯ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. )١(
--------------------
)١(
ﻭﻗﺼﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ - ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺟﺰ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٠٥( ﻣﻦ
)٢٦(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻏﻠﺖ، ﻭﺃﺭﻯ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺧﺒﺖ،
ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺟﺎﺩﻳﻦ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺍﻧﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻟﻲ ﻋﺎﺻﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺘﺠﺪﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻴﺌﻜﻢ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻜﺶ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﻛﻢ. ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺪﻧﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺛﺮﺓ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺗﻨﺪﻣﺘﻢ ﻭﺗﺤﺰﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻄﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺗﺬﻛﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ. ﺛﻢ ﺑﻜﻰ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﻬﺮﺍﺱ " ﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ
ﺑﻘﻞ ﺫﻭ ﺷﻮﻙ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺮﺍﺱ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺷﺠﺮ ﺷﺎﺋﻚ ﺛﻤﺮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺒﻖ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 " ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺃﻱ: ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ. ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺳﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١(
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١، ﺹ ٤٢٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢.
ﺹ ١٦٤.
)٣٦(

- ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ " ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻟﻠﺠﻴﺶ ﺃﻱ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ. ١٣٩
ﻧﻬﺞ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺷﻤﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ، ﻭﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻹﺳﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺩﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ،
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻻ
ﺫﻟﻮﺍ. ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ.
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺧﻴﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﺤﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﺣﺠﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﺭﻋﺎﺛﻬﺎ، ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﻳﻖ ﻟﻬﻢ ﺩﻡ. ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺟﺪﻳﺮﺍ.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺮﺣﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﺗﻢ ﻏﺮﺿﺎ ﻳﺮﻣﻰ،
ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻐﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﻥ، ﻭﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺗﺮﺿﻮﻥ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﺴﺒﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﻩ ﺻﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺗﻔﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١(
١٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٦(

.ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻓﺮ
ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ، ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺕ ﻧﺪﻣﺎ ﻭﺃﻋﻘﺒﺖ ﺫﻣﺎ.
ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻣﻸﺗﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﻴﺤﺎ، ﻭﺷﺤﻨﺘﻢ ﺻﺪﺭﻱ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺟﺮﻋﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻧﻐﺐ ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ ﺃﻧﻔﺎﺳﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺟﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ.
ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻨﻲ؟! ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﺭﺃﻱ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ.
٢٣٩ - ﻛﺎ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، )١( ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻬﺎ، ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﺞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻧﺘﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻗﻮﻫﻢ،
--------------------
)١(
٢٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٤.
)١( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٩١، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ، ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢١٣( ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٥.
)٥٦(

ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺎ ﺃﻧﻜﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺑﺸﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺻﻤﺘﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺭﺍﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺮﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻜﻔﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻜﻔﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﻭﺭﺟﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﻭﺩ ﺧﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺴﺎﻥ،
ﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻗﺎ ﺭﺑﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺳﻮﻏﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺫﺧﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻌﻤﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺑﺎﺏ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
" ﻛﺮﺍﻣﺔ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ: ﺑﻪ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ
)٦٦(

ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻳﺤﺮﺳﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ. " ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ: ﺩﺭﻉ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺩﺭﻉ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮ. ﻭ " ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ": ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻙ
ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ.
" ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
 " ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻝ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺷﻤﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ": ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻐﻄﻰ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ " ﺃﻱ: ﺫﻟﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ: ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺍﻟﻘﻤﺎﺀﺓ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻹﺳﺪﺍﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ: ﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻹﺳﻬﺎﺏ "، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻳﻠﺤﻘﻪ.
" ﻭﺃﺩﻳﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻘﻮﻟﻪ
: " ﺃﺩﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻣﻨﺎ ". ﻭﺍﻹﺩﺍﻟﺔ:[ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ]  ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ[ﻣﺎﺩﺓ ﺧﺴﻒ ﻣﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺳﻴﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ " ﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻒ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ. ﻭﺳﻴﻢ: ﻛﻠﻒ ﻭﺃﻟﺰﻡ.
)٧٦(

." ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺼﻒ " ﺃﻱ: ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺗﻮﺍﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺗﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ، ﺃﻱ: ﺧﺬﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻭﺷﻨﺖ " ﺃﻱ: ﻓﺮﻗﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻧﺤﻮ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﺒﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﻓﻲ " ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻱ:
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ. " ﻭﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ " ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ.
" ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ " ﺑﻠﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻭﺣﺴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻟﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﺎﻟﺜﻐﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ. ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺙ: ﺟﻤﻊ ﺭﻋﺜﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻁ.
ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺙ ﺃﻳﻀﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻗﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ: ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺃﻱ ﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
)٨٦(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺗﺎﻣﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻢ
ﻭﻭﻓﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ: ﺃﺗﻤﻤﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ " ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ " ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ:
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺠﺒﻲ، ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ.
" ﻭﻋﺠﺒﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺠﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ. " ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ. " ﻭﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ "
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻔﻔﺖ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ. " ﻭﺻﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ "
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺴﺒﺦ ﺍﻟﺤﺮ: ﻓﺘﺮ ﻭﺳﻜﻦ ﻛﺴﺒﺦ ﺗﺴﺒﻴﺨﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻡ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭ " ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ": ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻱ ﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺭﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻨﺼﺐ " ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺃﻱ: ﻳﺎ
ﺫﻭﻱ ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺫﻭﻱ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﺃﻱ: ﺣﻠﻮﻣﻜﻢ
ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻌﺮﻓﺔ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﺃﻱ: ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺔ. " ﺃﻋﻘﺐ ﺫﻣﺎ " ﺃﻱ: ﺫﻣﻲ ﺃﻳﺎﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﺪﻣﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻧﺪﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﻆ. ﻭ " ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻹﺑﻌﺎﺩ.
ﻭ " ﺍﻟﻘﻴﺢ ": ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺑﻼ ﺩﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺷﺤﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﻣﻸﺗﻢ. ﻭ " ﺍﻟﻨﻐﺐ ": ﺟﻤﻊ ﻧﻐﺒﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ. ﻭ " ﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻡ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻢ. " ﺃﻧﻔﺎﺳﺎ " ﺃﻱ ﺟﺮﻋﺔ ﺟﺮﻋﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ " ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺪﺡ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻫﻨﺎ
ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ. ﻭ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻼﺝ. ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﻗﺪ
)٩٦(

.ﺗﺬﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺫﺭﻓﺖ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ: ﺯﺩﺕ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[٣٣٩ - ﻧﻬﺞ: ﻭ]
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻳﻮﻫﻲ ﺍﻟﺼﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻠﺘﻢ: ﺣﻴﺪﻱ ﺣﻴﺎﺩ.
ﻣﺎ ﻋﺰﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ. ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ
ﺑﺄﺿﺎﻟﻴﻞ ﺩﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ. ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺠﺪ.
ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ! ﻭﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ! ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ
 ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻜﻢ[- - ﻭﺍﻟﻠﻪ]  ﻓﺎﺯ[ﻓﻘﺪ] ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ
ﻓﻘﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﻓﻮﻕ ﻧﺎﺻﻞ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻜﻢ.
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ؟ ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺅﻛﻢ؟ ﻣﺎ ﻃﺒﻜﻢ؟ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ. ﺃﻗﻮﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ؟
ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺭﻉ؟ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ!
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ[ﻭ] :٤٣٩ - ﺷﺎ
ﻧﺼﺮﺗﻪ:
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ[ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
--------------------
)١(
٣٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٤٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ )١٤( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ. ﺹ ٦٤١.
)٠٧(

." ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺩﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".[ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻬﺎ]
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ،[ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ]
.ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ،
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
 ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻨﻬﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ[ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ] ﺁﻻﻑ ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺳﺘﺼﺮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ،
ﻓﺘﻠﻜﺄﻭﺍ ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺸﻼ، ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺀ - ﻛﻮﻗﻲ -: ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ. ﻭﺃﻭﻫﺎﻩ:
ﺷﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ. ﻭ " ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﻴﺪﻱ ﺣﻴﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻴﺤﻲ ﻓﻴﺎﺡ ﺃﻱ ﺍﺗﺴﻌﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺣﻴﺎﺩ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻋﺪﻟﻲ ﻋﻨﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻛﻨﺰﺍﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻠﻔﻈﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ.
)١٧(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﻐﺔ " ﻓﻌﺎﻝ " ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺆﻧﺚ ﻏﻴﺮ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﻨﺪﺍﺀ، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ
 ﺣﻴﺪﻱ ﺣﻴﺎﺩ: ﺃﻱ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻳﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ. ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺬﻑ[ﻣﻌﻨﻰ] :" ﺣﻴﺎﺩ ﻭﻓﻴﺎﺡ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻋﻦ " ﺣﻴﺎﺩ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﻟﻸﺟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ " ﺣﻴﺎﺩ " ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻫﻲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺗﻮﺳﻊ.
 " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭ " ﻗﺎﺳﺎﻩ ":[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻛﺎﺑﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺄﺿﺎﻟﻴﻞ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏ " ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ": ﺃﻱ ﻳﺘﻌﻠﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻷﺿﺎﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺟﺪﻭﻯ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ﻭﺃﺿﺎﻟﻴﻞ ": ﺟﻤﻊ ﺃﻋﻼﻝ ﻭﺃﺿﻼﻝ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻊ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺿﻠﺔ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻌﻠﻠﺘﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺿﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻓﺎﻉ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﻟﺪﻓﺎﻋﻬﻢ ﺑﺪﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﺪﻓﺎﻋﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ": ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺗﺴﻮﻳﻔﻪ. ﻭ " ﺍﻟﻀﻴﻢ ":
ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ " ﺃﻱ: ﺩﺍﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺃﻱ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻓﻌﻦ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ؟
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﺃﻱ:
ﺑﺄﻱ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﻥ.
)٢٧(

 " ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ": ﺃﻱ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ. ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺇﻻ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭ " ﺍﻷﺧﻴﺐ ": ﺃﺷﺪ ﺧﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ. ﻭ " ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺍﻷﺧﻴﺐ ": ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻏﻨﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻛﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻷﻭﻏﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺮﻡ، ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﺤﺼﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺮﻡ ﻭﺧﻴﺒﺔ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭ " ﺍﻷﻓﻮﻕ ": ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﺻﻞ ": ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺼﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻹﻳﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻳﻌﺎﺩ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻃﺒﻜﻢ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻼﺟﻜﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ: ﻣﺎ ﻋﺎﺩﺗﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻗﻮﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ". ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
 ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ[ﻫﻮ] ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻋﻨﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
 ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭ " ﻏﻔﻠﺔ ": ﺃﻱ ﻋﻤﺎ[ﺃﻗﻮﻻ] " :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ. " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺭﻉ " ﻳﺤﺠﺰﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺒﻬﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
 ﻟﻌﻠﻪ[ﻭ] " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺭﻉ، ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ
 ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ[ﻫﻮ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﺴﻮﻳﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ.
)٣٧(

 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ[ﻭ] :٥٣٩ - ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺃﻑ ﻟﻜﻢ! ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻋﺘﺎﺑﻜﻢ. ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻮﺿﺎ
ﻭﺑﺎﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺧﻠﻔﺎ! ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ. ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻓﺘﻌﻤﻬﻮﻥ، ﻓﻜﺄﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻟﻮﺳﺔ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺜﻘﺔ ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺮﻛﻦ ﻳﻤﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺈﺑﻞ ﺿﻞ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ.
ﻟﺒﺌﺲ - ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻌﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ! ﺗﻜﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻜﻴﺪﻭﻥ،
ﻻﻫﻮﻥ] ﻭﺗﻨﺘﻘﺺ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻌﻀﻮﻥ. ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺳﺎﻫﻮﻥ
 ﻏﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ.[" " ﺥ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺪ
ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻌﺮﻕ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻱ
ﺟﻠﺪﻩ، ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺠﺰﻩ، ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ ﺻﺪﺭﻩ، ﺃﻧﺖ ﻓﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ
ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ.
 ﻓﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻜﻢ ﻛﻴﻼ[ﻋﻠﻲ] ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ
.[" ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ " ﺥ] ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻜﻢ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ،
ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﻴﻦ ﺁﻣﺮﻛﻢ.
--------------------
)١(
٥٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٧(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ،
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺼﺮﻛﻢ، ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻔﺪﺕ ﻧﺒﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻠﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻧﺎ ﻟﻨﺼﻠﺢ
ﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻟﻨﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ: )ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ
. ﻓﺘﻠﻜﺄﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:[١٢ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] (ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ
: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻟﻬﻢ] ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ. ﻓﻘﺎﻝ
)ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
.[٢٢ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] (ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ
 ﺃﻥ[ﻣﻨﻪ] ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
.[ﺑﻬﻢ] ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
 ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻮﺍ[ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ] ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻠﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻫﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﻮﻡ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻪ، ﻣﻮﺯﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺟﻔﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ،
ﻭﻳﺘﺴﻜﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ،
)٥٧(

(ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ. ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ. )١
ﻭ " ﺃﻑ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻀﺠﺮ ﻭﺗﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، )٢( ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
 " ﻋﻮﺿﺎ " ﻭ " ﺧﻠﻔﺎ " ﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ. ﻭﺩﻭﺭﺍﻥ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ: ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻹﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺼﺤﻮ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺷﺪﺗﻪ
 ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ[ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ]) :ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺪﻭﺭ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ(.
" ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺭﻱ ": ﺃﻱ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻲ ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻲ. ﻭﺍﻷﻟﺲ:
 " ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ": ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ[ﻭ] .ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺲ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻟﻮﺱ
ﻟﻸﺑﺪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺳﺠﻴﺲ
 " ﻳﻤﺎﻝ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﻤﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ[ﻭ] .ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻱ: ﺃﺑﺪﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ.
[ﻟﻔﻈﺔ] ﻭﺯﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ. ﻭﺯﻓﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻞ: ﺣﻤﻠﺘﻪ. ﻭ
" ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ.
--------------------
)١(
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٥٧( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺹ ٨٧٦ ﻣﻦ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٦٧(

 " ﺿﻞ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺿﺎﻉ ﻭﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ[ﻭ] .ﻭﺍﻹﺑﻞ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻤﻌﻬﺎ.
" ﻟﺒﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﻟﻼﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻭ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻢ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﺴﺎﻋﺮ، ﻭﺇﺳﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺳﻌﺮﻫﺎ: ﺇﻳﻘﺎﺩﻫﺎ.
ﻭﺍﻻﻣﺘﻌﺎﺽ: ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭ " ﺃﻳﻢ " ﻣﺨﻔﻒ ﺃﻳﻤﻦ. ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻳﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺴﻤﻲ. ﻭ " ﺣﻤﺲ " - ﻛﻔﺮﺡ -: ﺃﺷﺘﺪ. ﻭ " ﺍﻟﻮﻏﺎ " ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻏﺎ. ﻭ " ﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ": ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻛﺜﺮ.
 " ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ": ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ. ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
 ﻳﺎ ﺑﻨﻲ[:ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ] ﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺿﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ
ﻻ ﺗﻨﻔﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺰ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﺭﺃﺳﺎ. ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ " ﺭﺃﺳﺎ " ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٧٧(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻑ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻷﻥ ﺍﻷﻋﺰﺍﺀ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
 ﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ". ﻭﺑﻌﺪﻩ[ﻭ] ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﻋﺮﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﻛﻨﺼﺮ -: ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻫﺸﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ
- ﻛﻀﺮﺏ -: ﻛﺴﺮﻩ. ﻭﻓﺮﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻄﻌﺘﻪ. ﻭ " ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ": ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻀﻠﻮﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭ " ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ": ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻋﺎﻣﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻳﻠﻮﻡ[ﻛﺎﻥ] ﺧﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
 -: " ﻫﻼ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ! ". ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻌﻞ[ﻋﻨﻪ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﻋﺪﻫﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻣﺨﺰﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻣﻌﻪ، ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻱ ﺟﻠﺪﻩ ﻟﻀﻌﻴﻒ ﺭﺃﻳﻪ، ﻣﺄﻓﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺫﺍﻙ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
 " ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ " ﺃﻧﺎ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ] "  " ﺿﺮﺏ ". ﻭ[:ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ] ﺧﺒﺮﻫﺎ " ﺩﻭﻥ "، ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ
ﺗﻤﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٨٧(

ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻓﺮﺍﺵ
ﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺤﻒ. ﻭﻃﺎﺡ ﻳﻄﻴﺢ ﺃﻱ: ﺳﻘﻂ. ﻭﺃﻭﺯﻋﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ:
ﺃﻏﺮﺍﻩ. ﻭﺳﻜﻊ - ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻓﺮﺡ -: ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﻣﺘﻌﺴﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻛﺘﺴﻜﻊ.
 ﺗﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.[ﻛﻲ ﻻ]  " ﻛﻴﻼ ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ ": ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:٦٣٩ - ٧٣٩ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻛﻢ ﺃﺩﺍﺭﻳﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺍﺭﻱ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺔ، ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻴﺼﺖ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﺗﻬﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ. ﺃﻛﻠﻤﺎ ﺃﻇﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﺃﻏﻠﻖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺠﺤﺮ ﺍﻧﺠﺤﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻓﻲ
ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﻓﻮﻕ ﻧﺎﺻﻞ.
ﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺇﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﺈﻓﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﺿﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺪﻭﺩﻛﻢ، ﻭﺃﺗﻌﺲ ﺟﺪﻭﺩﻛﻢ، ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺈﺑﻄﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺴﻨﺢ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ". ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻲ.
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺏ " ﺍﻷﻭﺩ ":[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺏ " ﺍﻟﻠﺪﺩ ": ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺟﻤﻊ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
--------------------
)١(
٦٣٩ - ٧٣٩ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٦( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٧(

: ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺴﺮﻫﺎ[ﻭﻫﻮ] ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﺛﻘﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﺪﺧﺖ ﺃﺳﻨﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺨﺮﻕ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺨﺮﺍﻕ.
ﻭﺣﺎﺹ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺤﻮﺻﻪ ﺣﻮﺻﺎ: ﺧﺎﻃﻪ. ﻭﺗﻬﺘﻜﺖ ﺃﻱ: ﺗﺨﺮﻗﺖ. ﻭ " ﺃﻇﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ":
 " - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -:[ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ] " :ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﺮ - ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻭﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺗﻤﺮ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺤﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﻔﺮﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﺟﺤﺮ
ﺍﻟﻀﺐ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺃﻱ: ﺩﺧﻠﻪ. ﻭﺟﺤﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﺎﻧﺠﺤﺮ ﻭﺗﺠﺤﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺟﺤﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﻭﺟﺎﺭﻫﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﺤﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻷﻓﻮﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻞ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﻨﺼﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻷﻭﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻮﺝ.
 ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ[ﻓﻴﻬﻢ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ: ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ. ﻭﺍﻟﺠﺪ:
ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﺤﻆ. ﻭﻟﻐﺮﺽ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ": ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺇﻣﺎ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ: ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ: ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ: ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻛﺸﺒﻬﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻄﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
 ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ] ﻭ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ. ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭ " ﺳﻨﺢ ﻟﻲ ": ﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ.
)٠٨(

 " ﺷﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻲ
ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﺣﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍ. ٨٣٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻦ
ﻳﻔﻮﺕ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻍ
ﺭﻳﻘﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ، ﻹﺳﺮﺍﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺗﺨﺎﻑ ﻇﻠﻢ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻇﻠﻢ ﺭﻋﻴﺘﻲ.
ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺳﺮﺍ
ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ، ﺃﺷﻬﻮﺩ ﻛﻐﻴﺎﺏ! ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻛﺄﺭﺑﺎﺏ!
ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺘﻨﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺘﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻳﺎﺩﻱ
ﺳﺒﺎ، ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﺗﺘﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻜﻢ، ﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﻏﺪﻭﺓ
 ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ.[" ﺍﻟﺤﻴﺔ " ﺥ] ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻛﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻨﻴﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ، ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﻢ! ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺭﻓﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻨﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺻﻢ ﺫﻭﻭ ﺃﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺑﻜﻢ ﺫﻭﻭ
ﻛﻼﻡ، ﻭﻋﻤﻲ ﺫﻭﻭ ﺃﺑﺼﺎﺭ، ﻻ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ! ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ! ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
--------------------
)١(
٨٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٨(

، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺧﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ، ﻭﺣﻤﻲ[ﺁﺧﺮ] ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻟﻘﻄﻪ ﻟﻘﻄﺎ.
ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺳﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ
ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﻌﻴﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ، ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ
 ﻗﺪ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ[ﻭ] ﻳﺸﺒﻬﻬﻢ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ،
ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻛﺄﻥ ﺑﻴﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻤﻠﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻞ
ﺟﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ:
: " ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺕ ": ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ: ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺗﻪ.[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻷﺧﺬ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺻﺪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺠﻰ: ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﻣﺴﺎﻍ ﺭﻳﻘﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ.
ﻭﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺳﻐﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ.
 ﺇﻣﺎ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻛﻤﺎ[ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻔﺎﺭ. ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻛﺄﺭﺑﺎﺏ ": ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻦ
)٢٨(

ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻴﻬﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ
ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺣﻜﻤﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻭﺗﺄﺑﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﺩﺓ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭ " ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺎ ": ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﻤﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺄ:
 ﻭﺳﺒﺄ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ، ﻭﻳﻤﺪ[٩١ / ﺳﺒﺄ: ٤٣] ()ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ
ﻭﻻ ﻳﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪﺓ " ﺑﻠﻘﻴﺲ " ﻭﻟﻘﺐ ﺍﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ
ﺳﺒﺎ ﻭﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺎ - ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ - ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ،
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﺟﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺪﻳﻜﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﺗﺒﺪﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺼﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﺘﺨﺎﺩﻋﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ: ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻳﺸﻐﻠﻪ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺧﺪﺍﻉ ﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ.
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺗﺘﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻜﻢ ﺃﻱ ﺗﻤﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺛﻢ ﺧﺪﻉ ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺃﻗﻠﻊ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺗﺘﻠﻮﻧﻮﻥ ﻭﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﻠﻖ ﻓﻼﻥ ﺧﻠﻖ ﺧﺎﺩﻉ ﺃﻱ:
ﻣﺘﻠﻮﻥ. ﻭﺳﻮﻕ ﺧﺎﺩﻋﺔ ﺃﻱ: ﻣﺘﻠﻮﻧﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﺨﺎﺩﻉ ﻓﻼﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺨﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
 ﻣﻌﻮﺟﺎ ﻛﺎﻋﻮﺟﺎﺝ ﻇﻬﺮ[ﺇﻟﻲ] ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺃﻋﻀﻞ ﻭﺃﺷﻜﻞ، ﻭﻛﺄﻥ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ،
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻨﻴﺖ ": ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻜﻮﻥ
--------------------
)١(
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ
)٣٨(

. ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻳﺠﺎﺑﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ[ﺟﻨﺲ] ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺮ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
 " ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ": ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ:[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﺃﺻﻞ " ﺗﺮﺏ ": ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﻳﻔﺘﻘﺮ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺗﺮﺏ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﺮﺩ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﺏ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ. ﻭﻫﻮﺕ
ﺃﻣﻪ. ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻟﻚ. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﺗﻨﺤﻂ " ﺍﻷﺻﻞ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺑﺼﺮﻙ ﺗﻨﺤﻂ
ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺯﻳﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻠﺘﺼﻖ ﻭﻧﺤﻮﻩ،
ﻧﺤﻮ " ﺑﻪ ﺩﺍﺀ " ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ.
ﻭﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﻳﺨﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻇﻨﻪ. ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺧﻠﺖ ﺇﺧﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻟﻐﺔ
ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭ " ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻨﻲ. ﻭﺣﻤﺲ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻱ:
ﺍﺷﺘﺪ. ﻭﺣﻤﻲ - ﻛﺮﺿﻲ -: ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻩ.
ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ: ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺷﺒﻪ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻔﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ،
ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ.
 " ﺃﻟﻘﻄﻪ ": ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. )١( ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ.
)٤٨(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻈﺎ ": ﺃﻱ ﺃﺑﻴﻨﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ.
" ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ": ﺃﻱ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻓﺘﺎﺑﻌﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻷﺭﺽ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺃﻱ:
: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻛﻢ ﺑﻪ. " ﻭﻻ[ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] .ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻬﺎ
ﺗﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻜﻢ ﺑﻪ.
 " ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺨﺪﻭﺩ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺟﻤﻊ ﺟﻤﺮﺓ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ: ﻛﻨﺎﻳﺔ[ﻭﻫﻮ] - ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻭﻗﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺮ
ﻋﻦ ﻗﻠﻘﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. " ﻭﺍﻟﻤﻌﺰﻯ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ
 " ﻫﻤﻠﺖ " ﺃﻱ: ﺳﺎﻟﺖ.[ﻭ] .ﻛﺎﻟﻤﻌﺰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ": ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭ " ﻣﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ.
 ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:[ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ] ٩٣٩ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﻼﺋﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ
 ﺧﻀﺘﻢ،[ﺃﻫﻤﻠﺘﻢ] ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﻄﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ، ﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﺘﻢ
ﺃﺟﺌﺘﻢ] ﻭﺇﻥ ﺣﻮﺭﺑﺘﻢ ﺧﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻃﻌﻨﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻢ
 ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﻧﻜﺼﺘﻢ، ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ! ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﺼﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ[" " ﺥ ﻝ
ﺣﻘﻜﻢ!
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻜﻢ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﻲ - ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ - ﻟﻴﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﺼﺤﺒﺘﻜﻢ ﻗﺎﻝ، ﻭﺑﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
--------------------
)١(
ﻟﻴﺲ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﺸﻮﺑﺎ ﺑﻔﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺩﻱ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻭﻣﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺻﻤﻴﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻟﺘﻔﺎﻁ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ.
٩٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٨(

ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ! ﺃﻣﺎ ﺩﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ، ﻭﻻ ﻣﺤﻤﻴﺔ ﺗﺸﺤﺬﻛﻢ! ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ - ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺮﻳﻜﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻲ
ﻭﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻲ! ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﻓﺘﺮﺿﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﺳﺨﻂ
ﻓﺘﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻻﻕ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺪ ﺩﺍﺭﺳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ،
ﻭﺳﻮﻏﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﺠﺠﺘﻢ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﻠﺤﻆ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ! ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺑﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ!.
 " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻣﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻼ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ". ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ: ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﺃﻣﻬﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺮﻩ.
 ﺃﻫﻤﻠﺘﻢ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻢ، " ﺧﻀﺘﻢ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ[ﺇﻥ] " :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 " ﺧﺮﺗﻢ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺭ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺭ[ﻭ] .ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ
 ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﺃﻱ: ﻋﺪﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻋﻦ[" " ﺟﺮﺗﻢ] ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ. ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺮﺍﺭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺟﺌﺘﻢ ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﺃﻱ: ﺃﻟﺠﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ". ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﺃﺟﺒﺘﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﺹ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺻﻠﻪ ﻻ ﺃﺏ ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺇﻣﺎ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﻛﺎﺕ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻼﻡ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻧﻮﻉ ﺗﻠﻄﻒ ﻟﻬﻢ.
)٦٨(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻝ ": ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
 ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ،[ﻭﻫﺬﺍ] :ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺮﻉ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻝ، ﻷﻧﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺫﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻱ: ﺃﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟!
ﻭﻗﻴﻞ: )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ": ﺣﺸﻮﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻷﻥ
ﻟﻔﻈﺔ " ﺇﻥ " ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺷﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ " ﺇﺫﺍ ". ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﻲ: ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ " ﺃﻱ ﻟﺴﺘﻢ ﺳﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ.
 " ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ": ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺗﻠﻄﻔﺎ.
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻳﻦ " ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺷﺤﺬﺕ
ﺍﻟﻨﺼﻞ: ﺣﺪﺩﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ: ﺃﺭﺍﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪ: ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻟﺘﺮﻣﻴﻢ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ
ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺎﻭﻱ
--------------------
)١(
)١ - ٢( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ﻫﻮ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٣ - ٧٧٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٧٨(

ﻋﺎﻗﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻫﻨﺎﻙ، ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻣﻊ ﺧﻠﻮﻫﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺗﺮﻳﻜﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻟﻠﺤﻤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺮﻳﻜﺔ: ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺜﻤﻬﺎ، ﺃﻱ: ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ، ﻛﺎﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ.
 " ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ".[:ﻗﻮﻟﻪ]  " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻜﻢ. " ﻭﺇﻟﻰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺐ ".
ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: - ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ - ﺃﻱ ﻗﺮﺃ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺩﺍﺭﺳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ": ﺃﻱ
ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺮﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺘﻌﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﺣﺎﻛﻤﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ. ﻭﺳﺎﻍ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻱ: ﺩﺧﻞ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ. ﻭﻣﺠﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ: ﺃﻱ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﺑﺂﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻮ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ": ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺑﻘﻮﻡ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ": ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻮﺯ. ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ.
)٨٨(

٠٤٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﻮﻳﺎﺀ ﻣﺆﺟﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﻣﻘﺘﻀﻮﻥ، ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻋﻤﻞ
ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻓﺮﺏ ﺩﺍﺋﺐ ﻣﻀﻴﻊ ﻭﺭﺏ ﻛﺎﺩﺡ ﺧﺎﺳﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﺩﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺇﻗﺒﺎﻻ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻃﻤﻌﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﻋﻤﺖ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ،
ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ.
ﺇﺿﺮﺏ ﺑﻄﺮﻓﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻞ ﺗﺒﺼﺮ ﺇﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻜﺎﺑﺪ
ﻓﻘﺮﺍ، ﺃﻭ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻼ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺮﺩﺍ
ﻛﺄﻥ ﺑﺄﺫﻧﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻗﺮﺍ!
ﺃﻳﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻐﺼﺔ؟ ﻭﻫﻞ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ
ﻟﻘﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ! ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻼ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﺯﺍﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ.
ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻨﺪﻩ؟! ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻪ.
 " ﻣﺆﺟﻠﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻣﺆﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ[ﻭ] .ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺛﻮﻳﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺛﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻣﻌﻠﻮﻡ. ﻭ " ﺍﻟﻤﺪﻳﻦ ": ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ. ﻭ " ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻮﻥ ". ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
--------------------
)١(
٠٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٨(

 " ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ": ﺃﻱ ﺃﺟﻠﻜﻢ ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻳﻮﻣﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﺤﻈﺔ ﻓﻠﺤﻈﺔ، ﻭﻋﻤﻠﻜﻢ ﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺐ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭ " ﺍﻟﻜﺎﺩﺡ ": ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ. ﻭ " ﺃﻣﻜﻨﺖ ":
ﺃﻱ ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﻭﺗﻴﺴﺮ. ﻭﻛﺎﺑﺪﻩ ﻣﻜﺎﺑﺪﺓ: ﺃﻱ ﻗﺎﺳﺎﻩ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺇﻣﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻳﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﻴﻦ. ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻥ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻜﺎﺑﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ.
 " ﺑﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﺃﻭ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﺸﺪﺓ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﺍﻟﻮﻓﺮ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
 " ﺍﻟﺒﺨﻞ " ﺃﻱ ﻳﻌﺪ[:ﻗﻮﻟﻪ] : " ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺨﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ: ﺛﻘﻞ ﺍﻷﺫﻥ.
" ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭﻛﻢ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻉ. ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﻇﻌﻦ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ.
ﻭﺃﻧﻐﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻧﻐﺼﻪ: ﻛﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺜﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
: ﻻ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺑﺬﻣﻬﻢ ": ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻐﻞ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺑﺬﻣﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭ " ﺫﻫﺎﺑﺎ " ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
" ﻭﻻ ﺯﺍﺟﺮ ﻣﺰﺩﺟﺮ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺰﺟﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺗﻤﺘﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻨﻬﺎ.
 " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻷﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺰﻫﻮﻥ[ﻗﻮﻟﻪ]
()٠٩

.ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ. ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ
ﻭﻗﺮﺑﻪ: ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
" ﻫﻴﻬﺎﺕ ": ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ. " ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ " ﺃﻱ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﺎﺓ: ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ،[ﻭ] :١٤٩ - ﻧﻬﺞ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
 ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ.[ﻓﻬﻮ] ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭ،
 ﻣﻨﻬﺎ:[ﻭ]
ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻃﻮﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﻏﻴﺒﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ
ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻠﺘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺮﻛﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻻ ﺣﺎﺭﺱ ﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻭﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﺗﻢ، ﻓﺘﺎﻩ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﻮﻡ
- ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻣﻘﺎﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺘﺎﺭﻳﻚ ﻟﻠﺒﻐﻲ ﻣﻀﻮﺍ
ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺃﻭﺟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ، ﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ، ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻀﺮﺗﻜﻢ،
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻤﺘﻜﻢ، ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺫﺣﺔ!
--------------------
)١(
١٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٩(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ: ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻮﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﺍﻟﻜﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺬﺭ
٠٩ -] " ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ
.[ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩
ﺍﺑﻦ]  " ﻣﻤﺎ ﻃﻮﻱ ﻋﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻛﺘﻢ ﻭﺃﺧﻔﻲ. ﻭﻗﺎﻝ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﻓﻴﻪ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ[ﻭ] : ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺻﻌﺪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ": ﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺻﻌﺪ ﻭﺻﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﺻﻌﻴﺪ ﻛﻄﺮﻳﻖ ﻭﻃﺮﻕ
ﻭﻃﺮﻗﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻊ ﺻﻌﺪﺓ ﻛﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻭﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺗﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﺻﻌﺪ ﻭﺻﻌﺪﺍﺕ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ،[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺻﻌﺪ ﻭﺻﻌﺪﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻣﻨﻪ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ". ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ،
ﻟﻠﻘﻠﻖ
ﻭﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ، ﻭﺟﻠﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻻﺯﻣﺘﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻭﺍﻻﻟﺘﺪﺍﻡ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻒ ": ﺃﻱ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻬﻤﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺃﺫﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﻧﺤﻠﺘﻪ ﻣﻦ
 ﻫﻤﻤﺖ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﺃﻱ ﺃﺫﺑﺘﻪ.[:ﻗﻮﻟﻬﻢ]
()٢٩

. ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺍﻷﻣﺮ: ﺃﻱ ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻭﻷﻫﻤﺖ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ
 ﻓﻲ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻷﻥ " ﻫﻢ " ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻫﻢ ". ﻗﺎﻝ
 " ﻛﻞ " ﻣﻨﺼﻮﺏ[ﻛﻠﻤﺔ] ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻤﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻤﺎ: ﺣﺰﻧﻪ، ﻛﺄﻫﻤﻪ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭ
: " ﻧﻔﺴﻪ ". ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻩ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺿﻞ.[ﻟﻔﻈﺔ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﺗﺎﻩ ﻳﺘﻮﻩ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﺗﺸﺘﺖ: ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ.
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻫﻮ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻴﺢ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺍﺟﺤﺘﻪ ﻓﺮﺟﺤﺘﻪ: ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺯﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻳﻞ: ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻮﺍﻝ: ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺭﻳﻚ: ﺟﻤﻊ ﻣﺘﺮﺍﻙ
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻀﻮﺍ ﻗﺪﻣﺎ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻ
 ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ[ﻫﻲ] :" ﻳﻨﺜﻨﻮﻥ. ﻭ " ﺃﻭﺟﻔﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ. ﻭ " ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ
ﺣﺮ ﺗﻌﺐ، ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﺣﺮﺏ.
ﻭ " ﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻝ ﻓﻼﻥ
ﻭﺗﺬﻳﻞ: ﺃﻱ ﺗﺒﺨﺘﺮ. ﻭ " ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ ": ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻀﺮﺗﻜﻢ ": ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
ﻭ " ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺼﻦ. ﻭﺇﺫﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺫﺣﺔ ": ﺇﻳﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﺃﻱ ﺯﺩ ﻭﻫﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ":
)٣٩(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
 ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ[ﻫﻮ] ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺫﺡ
ﻓﻴﺠﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﺃﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻄﺮﺩﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺕ، ﺛﻢ
ﻃﺮﺩﻫﺎ ﻓﻌﺎﺩﺕ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺮﺻﺘﻪ ﻗﺮﺻﺎ، ﻭﺭﻣﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻔﻪ. ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻘﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺈﺑﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺫﺣﺔ
ﻣﻦ ﻭﺫﺡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﻭﺍﺕ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ! ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ! ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻷﻋﻈﻢ
ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺫﺡ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ " ﻓﻌﻞ " ﻛﺒﺪﻧﺔ ﻭﺑﺪﻥ، ﻓﻨﻘﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﺄﻛﻔﺮﻭﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻔﺎﺭﺍ: ﺃﻱ ﺫﺍ ﺃﺑﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﻴﺔ
ﻟﻴﺸﻔﻲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﻜﺎﻛﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻻ
ﺷﺎﻧﺌﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻴﻪ
 ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻐﺾ.[:ﻧﻘﻮﻝ] ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺑﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺘﺸﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٤٩(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺣﻢ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ،
ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻠﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻲ ﺃﻧﻪ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ] .ﻳﺎ ﻣﺼﻔﺮ ﺃﺳﺘﻪ
 ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﻨﻲ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺑﻤﺎ[ﺃﺭﺍﺩ
 ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﻭﻳﺴﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ[ﻛﻨﺘﻪ] ﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺗﺤﻘﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺑﻮ ﺯﻧﺔ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩ. ﻭﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ. ﻭﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻄﻔﻴﻠﻲ: ﺃﺑﻮ ﻟﻘﻤﺔ. ﻭﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ ﻟﺒﺨﺮﻩ. ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ:
ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﺤﺬﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﺌﻴﻢ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ * ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻓﺮ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻌﺮ
ﻓﻠﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻛﻨﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﻭﺫﺣﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺪﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺣﻘﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺧﻠﻘﺘﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻴﻤﺎ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺳﺨﻴﻔﺎ، ﺃﺧﻔﺶ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻌﻮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ،
ﻣﺠﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺻﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻜﻨﺎﻩ ﺑﺄﺣﻘﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ.
: " ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺩﺟﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ:[ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻟﻮﺍ] ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ
 ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.[ﻫﻲ]
 ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮ[ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ] " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻗﻮﻡ " ﺃﺑﺎ ﻭﺣﺮﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﺎ.
)٥٩(

.( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺿﻌﻴﻒ )١[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ]
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ. ﻭﺍﻟﺪﻓﺮ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻭﺍﻟﺬﻝ. ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﺼﺪﺭ ﺩﻗﺮ ﻛﻔﺮﺡ، ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ: ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺼﻨﻬﻢ[ﻭ] :٢٤٩ - ﻧﻬﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻣﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ! ﺃﻣﺨﺮﺳﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ!
: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ - ﻻ ﺳﺪﺩﺗﻢ ﻟﺮﺷﺪ ﻭﻻ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﻟﻘﺼﺪ؟ ﺃﻓﻲ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ
ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺑﺄﺳﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺒﺎﻳﺔ
 ﺛﻢ[" ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ " ﺥ ﻝ] ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﺗﻘﻠﻘﻞ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
ﺛﻔﺎﻟﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ - ﻟﻮ ﻗﺪ ﺣﻢ ﻟﻲ ﻟﻘﺎﺅﻩ -
ﻃﻌﺎﻧﻴﻦ] .ﻟﻘﺮﺑﺖ ﺭﻛﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﺷﺨﺼﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺃﻃﻠﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺟﻨﻮﺏ ﻭﺷﻤﺎﻝ
. ﺇﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻛﻢ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ.[ﻋﻴﺎﺑﻴﻦ ﺣﻴﺎﺩﻳﻦ ﺭﻭﺍﻏﻴﻦ
--------------------
)١(
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١١( ﺃﻭ ٥١١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
٢٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٩(

ﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ، ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﻝ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]  ﻗﺎﻟﻪ[ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ] ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺑﻌﺾ ﻏﺎﺭﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺻﻔﻴﻦ
 ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺳﺪﺩﺗﻢ "[ﻭ] .ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻠﻴﺎ ": ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻫﻢ
ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻹﻓﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ.
ﻭﺍﻟﺸﺠﻌﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺷﺠﻴﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺷﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻘﻞ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻔﻴﺮ: ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ.
 ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ[ﻣﻦ ﻫﺬﺍ] ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺪﺍﺡ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ.
" ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﻫﺎ ": ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻫﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ. ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﺮ: ﺳﺤﺎﺏ[ﻭ] .ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
 ﻛﻨﺎﻳﺔ[ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﺗﺴﻮﻗﻪ. ﻓﺎﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﻔﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ
)٧٩(

.ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻔﺎﻻ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ
 ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﻀﻲ ﻭﻗﺪﺭ.[ﺑﻨﺎﺀ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﻗﺪ ﺣﻢ ﻟﻲ " ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺷﺨﻮﺹ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ: ﺧﺮﻭﺟﻪ. ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ:
 ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻨﻔﻊ.[ﺃﻳﻀﺎ] ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
 " ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ": ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ[ﻭﻗﻮﻟﻪ] .ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ. " ﻭﻣﻦ ﺯﻝ ": ﺃﻱ ﺯﻟﻖ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٣٤٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺮ ﻋﻨﻮﺩ، ﻭﺯﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻣﺴﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻮﺍ، ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺟﻬﻠﻨﺎ، ﻭﻻ
ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ:
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻼﻟﺔ ﺣﺪﻩ
ﻭﻧﻀﻴﺾ ﻭﻓﺮﻩ.
 ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ،[" ﺑﺴﺮﻩ " ﺥ] ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺖ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺸﺮﻩ
ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻁ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻭﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺤﻄﺎﻡ ﻳﻨﺘﻬﺰﻩ، ﺃﻭ ﻣﻘﻨﺐ ﻳﻘﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻔﺮﻋﻪ،
ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺛﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺿﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺪ ﻃﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﻩ، ﻭﺷﻤﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺌﻮﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﺒﺒﻪ، ﻓﻘﺼﺮﺗﻪ
--------------------
)١(
٣٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٩(

 ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺘﺤﻠﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ،[" ﻋﻦ " ﺥ] ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﻭﻻ ﻣﻐﺪﻯ.
ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺾ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ،
ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﺪ ﻧﺎﺩ، ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﻘﻤﻮﻉ، ﻭﺳﺎﻛﺖ ﻣﻜﻌﻮﻡ، ﻭﺩﺍﻉ ﻣﺨﻠﺺ، ﻭﺛﻜﻼﻥ
ﻣﻮﺟﻊ، ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ. ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺃﺟﺎﺝ، ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺿﺎﻣﺰﺓ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺮﺣﺔ، ﻗﺪ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻬﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﻟﻮﺍ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻮﺍ.
ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﻅ ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺍﻟﺠﻠﻢ، ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ
ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﻫﺎ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺭﻓﻀﺖ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻐﻒ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻋﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻛﻨﺼﺮ -: ﻋﺪﻝ ﻭﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺩ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻔﺎﻋﻞ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺯﻣﻦ ﻛﻨﻮﺩ ": ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻮﺍﻡ. ﻭﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﻷﻫﻠﻪ.
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺴﻴﺌﺎ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻹﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻟﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻛﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ
ﺍﻟﺤﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ " ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ:
" ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ " ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
[ﻣﺸﺘﻘﺔ] .ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻣﻬﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﺣﻘﺎﺭﺗﻬﺎ
ﻣﻦ " ﻣﻬﻦ " ﺃﻭ " ﻫﺎﻥ ". ﻭﻛﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٩٩(

 " ﻭﻧﻀﻴﺾ ﻭﻓﺮﻩ ": ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ: ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺄﻟﺐ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﻪ. ﻭﺃﺟﻠﺒﻪ: ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻞ.
" ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻁ ﻧﻔﺴﻪ ": ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺒﺲ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻹﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ
 " ﻳﻔﺮﻋﻪ ": ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮﻩ.[ﻭ] .ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻃﺎﻋﺔ.
" ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻣﻦ ": ﺃﻱ ﺧﻔﺾ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﻪ. " ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ
 ": ﺃﻱ ﻗﺼﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ[ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ] " ﺧﻄﻮﻩ ": ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﻭﻣﺸﻰ ﺭﻭﻳﺪﺍ. " ﻭﺷﻤﺮ
 ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﺃﻱ ﻷﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ[ﻧﻔﺴﻪ] ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ. " ﻭﺯﺧﺮﻑ ": ﺃﻱ ﺯﻳﻦ
ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ.
 " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ،
ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺿﻤﺎﺋﺮ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻨﻪ ﺻﺪﺭﻩ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻨﻪ، ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﻀﺌﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ: ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺡ:
)٠٠١(

ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺪﻯ: ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﻪ ﻛﻴﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
 ﻏﺾ[ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺾ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ: ﻫﻮ]
 ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ[ﻏﻀﻬﻢ] ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻟﺨﺸﻮﻋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ، ﺃﻭ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻹﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻤﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﻤﻌﺔ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻭﺫﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻜﻌﻮﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻛﺄﻥ ﺷﺪ ﻓﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ. ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ:
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺜﻜﻼﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻊ.
ﻭﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﺧﻔﻲ.
 " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺃﺟﺎﺝ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻤﺘﺎﻋﻬﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﺢ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻣﺎﻟﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻄﺶ.
 " ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺿﺎﻣﺰﺓ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﺔ. ﺃﻭ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
()١٠١

.ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ:: ﺃﻱ ﺳﺎﺗﺮﺓ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ: ﺃﻱ
ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ.
" ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺮﺣﺔ ": ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭ " ﺍﻟﻘﺮﺽ ": ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ. ﻭﺣﺜﺎﻟﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ. ﻭ " ﺍﻟﺤﻠﻢ ":
ﺍﻟﻤﻘﺺ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ ﺃﻭﺑﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﻗﺮﺍﺿﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﺮﺿﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ.
 " ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﻫﺎ ﺫﻣﻴﻤﺔ ": ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻐﻒ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
٤٤٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺗﻮﺃﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻨﺔ ﺃﻭﻗﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻴﺴﺎ، ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ.
--------------------
)١(
٤٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٠١(

. ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ[ﺧﺎﺻﺔ] ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺩﻩ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻼﺯﻣﻬﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻊ ﺗﺸﺎﺭﻛﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ": ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ:
ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
ﻭ " ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮ ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﺮﺑﻬﺎ ﻭﻋﺮﻑ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻟﺠﻬﺔ.
 " ﺩﻭﻧﻪ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ: ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻭ ﺇﻟﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﺍﻟﺤﻮﻝ ": ﺃﻱ ﺍﻣﺎﻣﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺩﻭﻧﻬﺎ " ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
[:ﻗﻮﻟﻪ] " ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻦ ": ﺃﻱ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ
" ﻳﺪﻉ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ: ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺗﺮﻛﺎ ﻣﻌﺎﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺵ ﻋﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﺃﻭ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ: ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻟﻪ.[ﻣﻨﺼﻮﺏ]
/ ٣١] " ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ
 ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺠﺔ: ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ[ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣
ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﺍﻹﺛﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺠﺔ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٥٤٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻤﺖ
ﺃﻣﻠﺼﺖ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻝ ﺗﺄﻳﻤﻬﺎ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺳﻮﻗﺎ. ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻋﻠﻲ ﻳﻜﺬﺏ "، ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١(
٥٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٠١(

!ﺁﻣﻦ ﺑﻪ! ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ
ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﻛﻴﻼ
ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﺀ! ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
" ﺃﻣﻠﺼﺖ " ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻴﺘﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻤﻼﺹ: ﻣﻌﺘﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻗﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺯﻭﺟﻬﺎ ﭺ ﻷﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ. ﻭﺗﺄﻳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
 ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ[ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ] " [:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﭺ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺷﻜﺎﻛﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻔﺘﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺎﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻻ ﺟﺌﺘﻜﻢ
ﺷﻮﻗﺎ ".
ﻭ " ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻭﻛﻼ " ﻟﻠﺮﺩﻉ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ.
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻘﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻬﺠﺔ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺠﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻟﻬﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ[ﺇﻥ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ": ﺃﻱ
ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺃﻫﻼ ﻟﻔﻬﻤﻬﺎ.
ﺃﻭ ﻟﻬﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
 ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ[ﺃ] ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ
)٤٠١(

[" ﻓﻲ " ﺃﻣﻪ] ﺍﻷﻡ، ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﺎﺏ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ " ﺛﻜﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ". ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
 ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ[ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ] :ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ
ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ.
ﻭ " ﻛﻴﻼ ": ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﻴﺰ: ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻴﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻴﻼ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻠﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺘﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻟﻤﻔﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﻛﻴﻠﻪ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻳﻞ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻭﻳﻞ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺣﺮﺏ " ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺟﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻠﻤﻪ ﻛﻴﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻭﻋﺎﺀ ": ﺃﻱ ﻳﻜﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺑﻼ ﻋﻮﺽ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﻭﺍﻋﻴﺎ.
 ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺠﻊ[" ﻭﻷﻣﻪ " ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ] .ﻭﻗﻴﻞ: " ﻭﻱ ": ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﺗﻌﺠﺐ، ﻭﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ " ﺃﻣﻪ " ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﻨﺼﺐ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻬﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻃﺎﻝ ﺃﻭ
ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻜﺬﺑﻜﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ.
٦٤٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻢ ﺟﺒﺎﺭﻱ ﺩﻫﺮ ﻗﻂ، ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﻞ
--------------------
)١(
٦٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٠١(

ﻭﺭﺧﺎﺀ. ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺯﻝ ﻭﺑﻼﺀ. ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ
 ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ[" ﺧﺼﺐ " ﺥ]  ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ[" ﻋﺘﺐ " ﺥ] ﻣﻦ ﺧﻄﺐ
ﻗﻠﺐ ﺑﻠﺒﻴﺐ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﺴﻤﻴﻊ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﺒﺼﻴﺮ.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ! ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺠﺠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ، ﻻ ﻳﻘﺘﺼﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺻﻲ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻭﺗﻌﻮﻳﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺮﻯ ﻭﺛﻴﻘﺎﺕ )١( ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻘﺼﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﺭﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ: ﺳﻌﺔ
 ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.[ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ] ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ: ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻜﺴﺮ
 ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻷﺯﻝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻀﻴﻖ[ﻓﻲ]  " ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ": ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ]
.ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
 " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ": ﺃﻱ ﺷﺄﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ. ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﻋﺘﺐ ": ﺃﻱ ﻣﺸﻘﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻻﻗﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻭﻻﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
" ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﻀﻮﻫﺎ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ " ﺧﺼﺐ " ﻭﻫﻮ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺑﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻲ ﺑﺈﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١(
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺛﻘﺎﺕ.
)٦٠١(

.ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻋﻴﻮﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻫﻢ
 " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ،[ﻟﻔﻈﺔ] :"  ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ[" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ]
.ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺳﻊ
 ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ.[ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻬﻢ] " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 " ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ": ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ. ٧٤٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺗﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ،
ﻭﻳﻔﻀﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻬﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﻘﺾ ﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺗﺮﺩ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﺮﺟﻊ، ﻓﻤﻜﻨﺘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﺯﻣﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﺮﻗﻮﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ، ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ": ﺃﻱ ﺃﻫﻞ[:ﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ] .ﺍﻟﻮﺻﻞ: ﺿﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ": ﻛﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻣﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
--------------------
)١(
٧٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٠١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٠١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻜﻢ ﺳﻄﻮﺓ ": ﻛﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﻭﺫﺍﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ " ﺃﻧﺘﻢ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺃﻧﻒ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻹﻏﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﻧﻘﺾ ﺫﻣﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
 " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺮﺩ ": ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺘﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ، ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﺍﺕ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺭﻭﺩ، ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ. ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺮﺩ: ﺃﻱ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻲ ﻟﻜﻢ، ﻭﻋﻨﻜﻢ
ﺗﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻨﻮﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺗﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
 " ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ": ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ، ﺃﻭ ﺧﺮﻭﺝ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺻﻨﻔﻬﻢ
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٨٤٩ - ﻧﻬﺞ
--------------------
)١( ٨٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٠١(

ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
 ﻓﻲ[" ﺁﺳﻴﺘﻪ " ﺥ] ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺍﺳﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻧﺠﺪﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ، ﻓﺄﻣﺮﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ. ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ، ﻣﻸ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﻣﻸ ﻳﻌﺮﺝ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ
ﺳﻤﻌﻲ ﻫﻴﻨﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻛﻢ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺰﻟﺔ
 ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.[" ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺥ] ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ. ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ "
- ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ -: ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ... " ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺎﺗﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻘﺪ[ﺷﺮﺡ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﺁﺳﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ": ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻴﺘﻪ، ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻓﺼﺢ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻔﻀﻴﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ، ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺛﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٠١(

ﻣﻦ ﺑﺎﺏ]  ﻭﻳﻨﻜﺺ[ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻜﺺ ﻳﻨﻜﺺ
 ﺭﺟﻊ. ﻭ " ﻧﺠﺪﺓ ": ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.[ﻧﺼﺮ
 " ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ": ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﻋﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺇﻛﺒﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺩﻣﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺴﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﺺ ﺩﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻀﺠﻴﺞ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ. ﻭﺍﻟﻬﻴﻤﻨﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻻ
ﻳﻔﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ " ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ
" ﺑﻪ "، ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻨﻲ " ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ": ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺰﻟﻘﺔ.
 ﻣﻦ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٩٤٩ - ﻧﻬﺞ
 ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ،[" ﺃﻳﺘﻬﺎ " ﺥ] ﺃﻳﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻇﺄﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﻦ
ﻭﻋﻮﻋﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ.
--------------------
)١( ٩٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٢١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻨﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﻈﻬﺮ ﺍﻹﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ،
ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ، ﻭﺳﻤﻊ ﻭﺃﺟﺎﺏ، ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻧﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻴﻀﻠﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻓﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ﺑﺠﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻒ ﻟﻠﺪﻭﻝ ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﻗﻮﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ": ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﺃﻇﺄﺭﻛﻢ ": ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻔﻜﻢ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﺄﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ. ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻴﻬﺎﺕ ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻌﻜﻢ ﻣﻀﻴﺌﻴﻦ ﻭﻣﻨﻮﺭﻳﻦ ﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ! ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﻮﻁ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ )١(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺓ. ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺮﻗﺖ ﺃﺳﺮﺓ ﻭﺟﻬﻪ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺭ
ﻭﺳﺮﺍﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺳﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺮﺓ...(
)١١١(

!ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻤﻊ ﺑﻜﻢ ﻟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺒﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ " ﺳﺮﺍﺭ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ
ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺴﺮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺋﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺣﺬﻓﻪ
ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺳﺮﺭﻩ: ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ ﻣﻦ
[ﺍﻟﻌﺪﻝ] ﺍﻟﺴﺮ. ﻭﺟﻤﻊ ﺳﺮﺭ: ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ: ﻭ " ﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺭ
ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻭﺍﺳﺘﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻩ! ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ[ﻫﻮ] :"  ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ[:ﺃﻗﻮﻝ]
.ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻭ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ": ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭ " ﻛﺎﻥ " ﺗﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭ " ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ": ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺒﺲ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻀﻮﻟﻪ:
ﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻬﻤﺘﻪ ": ﺃﻱ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﺟﺸﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﻋﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ " ﻧﻬﻤﺔ " - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻬﻲ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ:
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺒﺾ ﻏﻠﻴﻆ.
 " ﻓﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﺘﻔﺮﻗﻬﻢ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻒ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
)٢١١(

(ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﻭﻥ[٦٧ / ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩٥]
ﺑﻌﺾ،
ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ " ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺩﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻧﻔﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻳﻬﻢ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ ": ﺃﻱ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ
ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺩﻭﻥ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ":
ﺃﻱ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﺰ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ. ﻭﺭﻣﺰ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺭﻣﺰ ﺑﺘﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ[ﻫﻮ] ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺨﻴﻞ
[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ]  ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ. ﻭ[ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ] ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
 ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ.[ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ]  ﻓﻲ[ﺃﻳﻀﺎ] ﺏ " ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ " ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ. ﻭﺏ " ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ " ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺏ " ﺍﻟﺤﺎﺋﻒ ﻟﻠﺪﻭﻝ " ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻤﺎ. ﻭﺏ " ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ
ﻟﻠﺴﻨﺔ " ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٠٥٩ - ﻧﻬﺞ
ﻟﻴﺘﺄﺱ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺮﺅﻑ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺑﺼﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺠﻔﺎﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻛﻘﻴﺾ ﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺡ
--------------------
)١( ٠٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٦١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣١١(

..ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺯﺭﺍ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺣﻀﺎﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍ
 ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺘﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻐﺼﻦ[ﻭ]
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ، ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻛﺮﻛﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺴﻴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺜﺎﺭﻫﻢ ﻛﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻨﻨﻪ ﺭﺹ ﻃﻮﺩ، ﻭﻻ ﺣﺪﺍﺏ ﺃﺭﺽ. ﻳﺬﻋﺬﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺃﻭﺩﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﻘﻮﻕ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻗﻮﻡ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻷﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﻬﺘﻢ ﻣﺘﺎﻩ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻀﻌﻔﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ، ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻷﺑﻌﺪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻜﻢ، ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
 ﺗﺄﺳﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻭﺃﺣﺰﻡ.[ﻟﺰﻭﻡ]
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻴﺘﺄﺱ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻦ ﻟﻪ
ﻣﺘﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﻘﻴﺾ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻗﺸﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺥ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻛﺒﻴﺾ ﻫﻴﺾ ": ﺃﻱ ﻛﺴﺮ. ﻭﺍﻷﺩﺍﺣﻲ:
)٤١١(

ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﺣﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻭﺗﻔﺮﺥ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺣﻮﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﺣﻮﻩ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ: ﺃﻱ ﺗﺒﺴﻄﻪ، ﺛﻢ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻨﻌﺎﻡ ﻋﺶ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻛﺎﺳﺮ ﺃﺛﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﺣﻀﺎﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍ، ﺇﺫ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻓﻌﻰ ﻗﺎﺗﻼ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ
ﺍﻷﺩﺍﺣﻲ ﻟﻸﻋﺸﺎﺵ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻷﻥ ﺍﻷﺩﺍﺣﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﻨﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻮﺍ ﺟﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻔﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻴﺸﺒﻬﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﺾ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺴﺮﻩ ﻛﺎﺳﺮ
ﺃﺛﻢ، ﻟﺘﺄﺫﻱ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻮﺍ ﺟﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﺫﺍﻫﻢ
ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺼﺪﺭ، ﺣﻀﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺤﺖ
ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ... " ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ. ﻭ " ﺍﻟﻘﺰﻉ " ﺟﻤﻊ ﻗﺰﻋﺔ
ﻭﻫﻲ ﺳﺤﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﻛﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻡ: ﻣﺎ ﻛﺜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
ﻭ " ﻣﺴﺘﺜﺎﺭﻫﻢ " ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻮﺭﺍﻧﻬﻢ ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺄ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ:
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻴﻆ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ. ﻭ " ﺳﻨﻨﻪ ": ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﻃﻮﺩ ﻣﺮﺻﻮﺹ: ﺃﻱ ﺟﺒﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻕ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺏ: ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺬﻋﺬﻋﺔ:
)٥١١(

.ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻔﺎﺋﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ": ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻩ ﻣﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ] ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻷﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ: ﺳﻠﻮﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺛﻘﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﺄﻧﺎ[ﻭ] :١٥٩ - ﻧﻬﺞ
ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺝ ﻏﻴﻬﺒﻬﺎ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻛﻠﺒﻬﺎ.
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ )١( ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺌﺔ ﻭﺗﻀﻞ ﻣﺌﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ
ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻼ
ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎ!
 ﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ،[" ﺑﻜﻢ " ﺥ] ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻷﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺸﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ ﺣﺮﺑﻜﻢ،
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ[" ﻭ ﻛﺎﻧﺖ " ﺥ] ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻨﻜﻢ )٢(.
--------------------
)١( ١٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ...
)٢( ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻷﺳﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٦١١(

ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻧﺒﻬﺖ، ﻳﻨﻜﺮﻥ ﻣﻘﺒﻼﺕ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ، ﻳﺤﻤﻦ ﺣﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﺼﺒﻦ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻳﺨﻄﺌﻦ ﺑﻠﺪﺍ.
 ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ[ﻭ] ﺃﻻ
ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻋﻤﺖ ﺧﻄﺘﻬﺎ، ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻄﺄ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺎﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ،
ﺗﻌﺬﻡ ﺑﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺰﺑﻦ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ. ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ ﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﻪ،
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻣﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ
ﻳﺮﻯ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﺓ.
ﺛﻢ ﻳﻔﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﺑﻤﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ، ﻭﻳﺴﻮﻗﻬﻢ
ﻋﻨﻔﺎ، ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ،
 ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻮ[" ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ " ﺥ] ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻧﻲ
ﻗﺪﺭ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ، ﻷﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻨﻲ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ،
ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ:
--------------------
)١( ﺿﻴﻘﺎ...
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٧ ﺹ
٧٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﺝ ٢ ﺹ ٤١٦.
)٧١١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻓﺘﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻣﺒﺼﺮﺍ
ﻟﻀﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺑﻞ ﻗﺘﻼ. ﻣﺎ
 ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺪﻩ ﺑﺪﻡ ﻫﺬﻩ! ﻭﺿﺮﺏ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺑﺪﻋﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﻋﻤﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺪﺭﻛﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻟﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻳﺤﻞ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ. )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ، ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺷﺘﻤﻪ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﺮﻗﻮﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ
 ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ[ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ] ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ، ﻓﻠﻴﻔﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ، ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ )٢(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ. ﻳﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ " ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٦ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻓﺘﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻭﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ....
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﻴﻦ ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )١٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٨١١(

: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﻪ! ﻗﻴﻞ[:ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻷﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻵﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ،
ﻭﻳﺴﻤﻞ ﻋﻴﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
 ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.[ﻣﻨﻬﻢ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺧﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻢ
 ﺻﻔﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ[ﺃﻫﻞ] ﻳﺬﻛﺮ
 ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻛﻮﻥ[ﻑ] ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﺎﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺟﻼﻓﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺼﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺺ ﻛﻼﻣﻪ.
)٩١١(

.ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺄﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺑﺸﺤﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﻛﺴﺮ ﺛﻮﺭﺍﻧﻬﺎ. ﻭﺣﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ - ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺎﺑﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻛﺄﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺼﻼﺗﻨﺎ؟
ﻭﺍﻟﻐﻴﻬﻴﺐ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺗﻤﻮﺟﻬﺎ ﻭﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺷﻤﻮﻟﻬﺎ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺾ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ.
 ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ. ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ[ﻭ] ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻹﻧﺎﺧﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ. ﻭﺣﻄﻄﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻂ: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ: ﻭﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺯﺏ:
ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺯﺏ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻫﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ. ﻭﺍﻹﻃﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ،
 ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻬﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻭﺇﻃﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺷﺪﺗﻪ
ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺄﻝ. ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺫﻟﻚ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻹﻃﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ. ﻭ " ﻗﻠﺼﺖ "
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ.. ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ
ﻭﺃﺻﻌﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺗﻬﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ.
)٠٢١(

 ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺺ ﻗﻤﻴﺼﻪ[ﻫﻲ] :ﻭﻳﻘﺎﻝ
 ﻣﺘﻌﺪ.[ﻭ] ﻓﻘﻠﺺ ﺗﻘﻠﻴﺼﺎ: ﺃﻱ ﺷﻤﺮ. ﻻﺯﻡ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻗﻠﺼﺖ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺷﻤﺮﺕ ".
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ ﻋﻦ ﺣﺮﺑﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﺑﻜﻢ.
ﻭ " ﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ": ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ[٢٤ / ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٨٦] (ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ
ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻄﺐ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺳﻮﻗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ
ﻋﻴﺎﻧﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﻋﺪﻫﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺇﻥ
 ﺃﺭﺍﺩ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ[ﺍﻟﻜﻼﻡ] ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺒﻬﺖ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﻮﺭ
 ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺷﻜﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ[ﺑﻨﺎﺀ] ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺒﻬﺖ ": ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻈﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ
ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻳﻨﻜﺮﻥ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻬﻦ. ﻭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻭﺩﺍﺭ
)١٢١(

.ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
 " ﺣﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﺃﻱ ﻛﺤﻮﻣﻬﺎ.[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ. ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺧﻄﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ. ﻭﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺣﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ.
ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺼﺪﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺱ: ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻌﺾ ﺣﺎﻟﺒﻬﺎ. ﻭﻋﺬﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﻛﻀﺮﺏ - ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺑﺠﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺾ. ﻭﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺰﺑﻦ: ﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺯﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺜﻔﻨﺎﺕ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺪﺭ: ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻜﻢ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺆﺫﻭﻧﻜﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻷﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻀﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻤﻀﺮ. ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ: ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻣﺎ ﻧﻔﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ
ﺍﻷﺫﻻﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻛﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺸﻮﻫﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺸﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺧﻼﺻﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻻ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻳﺔ. ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ. ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢٢١(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺩﻳﻢ، ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻒ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺘﻌﺬﻳﺐ،
ﻷﻧﻪ ﻳﻀﻐﻄﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﺠﻪ ﺭﺍﺣﺔ.
ﻭﻳﺴﻮﻣﻬﻢ: ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﺴﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ.
ﻭﺃﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺤﻠﺲ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ.
ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺰﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﺃﻱ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﻓﻴﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ
ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ.
 ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،[ﻛﺘﺐ] ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﺏ - ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ -: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﺪﻻ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٢٥٩ - ﻧﻬﺞ
ﻓﻼ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺭﺯﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺲ ﺧﺎﻃﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ،
ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﺰﻭﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ
--------------------
)١( ٢٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٢١(

.ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﺃﻣﻮﺍﻝ " ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺬﻟﺘﻤﻮﻫﺎ " ﻭﻛﺬﻟﻚ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ
" ﺃﻧﻔﺲ ". ﻭﺧﺎﻃﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ. " ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ":
ﺃﻱ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. " ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ
 ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.[ﻓﻲ] ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ
٣٥٩ - ﻧﻬﺞ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻪ]  ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺏ] ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
 ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ[ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ،[" ﻣﻦ ﻟﻴﻒ " ﺥ] ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﻒ
ﻭﻛﺄﻥ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺛﻔﻨﺔ ﺑﻌﻴﺮ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﺮ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻟﺸﻜﺮﻩ
ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻟﺤﺴﻦ ﻣﺰﻳﺪﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ.
ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺭﺍﺝ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻣﺆﻣﻞ ﻟﻨﻔﻌﻪ، ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺪﻓﻌﻪ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، ﻣﺬﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻩ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺧﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﺬﻋﻨﺎ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﻣﻮﺣﺪﺍ، ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﻤﺠﺪﺍ، ﻭﻻﺫ ﺑﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ.
ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ ﻫﺎﻟﻜﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺑﻞ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ٣٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٢١(

.ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ
ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﻃﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ، ﻗﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﺳﻨﺪ،
ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻃﺎﺋﻌﺎﺕ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻠﻜﺌﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺒﻄﺌﺎﺕ، ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻌﺮﺷﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﻻ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺟﻌﻞ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ.
ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺇﺩﻟﻬﻤﺎﻡ ﺳﺠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺟﻼﺑﻴﺐ
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻏﺴﻖ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺄﻃﺌﺎﺕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﻔﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﻊ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﻼﺷﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻄﻬﺎ
ﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻧﻬﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻭﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﻣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﺳﻲ ﺃﻭ ﻋﺮﺵ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ
ﺟﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ. ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ،
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺑﺄﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﻼﺝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺑﻼ
ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ ﺃﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﺕ.
ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻟﻮﺻﻒ ﺭﺑﻚ! ﻓﺼﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺟﺤﻨﻴﻦ، ﻣﺘﻮﻟﻬﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﺍ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ.
)٥٢١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﺪ
ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻼ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻃﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﺪﺗﻪ، ﺭﻣﺘﻪ ﻗﺴﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻟﻌﺒﺮﺓ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ؟ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻃﻔﺄﻭﺍ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻫﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻷﻟﻮﻑ ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻣﺪﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ؟!
 ﻣﻨﻬﺎ: ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺟﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺩﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ[ﻭ]
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺘﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺮﺏ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻌﺴﻴﺐ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺃﻟﺼﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺣﺠﺘﻪ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻒ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺜﺜﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﻆ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻜﻢ
ﺑﺴﻮﻃﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ، ﻭﺣﺪﻭﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻮﺛﻘﻮﺍ، ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺗﺘﻮﻗﻌﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻳﻄﺄ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟!
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺃﺯﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻳﻔﻨﻰ.
)٦٢١(

ﻣﺎﺿﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ - ﻭﻫﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ - ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻳﺴﻴﻐﻮﻥ ﺍﻟﻐﺼﺺ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺮﻧﻖ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ،
ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ.
ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﺃﻳﻦ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﻈﺮﺍﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ؟
 ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[:ﻧﻮﻑ] ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ! ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﻩ!
ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﺪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ!
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ.
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
.[" ﻓﻠﻴﺒﺮﺡ " ﺥ] ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
 ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ،[ﻓﻲ] - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺃﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ. ﻓﻜﻨﺎ ﻛﺄﻏﻨﺎﻡ ﻓﻘﺪﺕ
ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﺗﺨﺘﻄﻔﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ:
 ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ: ﺟﻤﻊ[ﻛﺘﺎﺏ]
.ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻭ " ﺃﺳﺒﻎ ": ﺃﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻭﺳﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ: ﻣﻜﺴﺐ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
)٧٢١(

.ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺴﻜﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ - ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ،
ﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻈﻨﺘﺎﻥ ﻟﻠﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻈﻨﺔ ﻷﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻭﺍﻟﻄﻌﻤﺔ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻧﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺑﻌﻴﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ: ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻤﻠﻴﻖ ﺃﻭ ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﻻﻭﺫ ﺑﻦ ﺇﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ: ﻣﻠﻮﻙ ﻣﺼﺮ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ.
: ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻮﻫﺎ. ﻭﻣﺪﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ: ﺃﻱ ﺑﻨﻮﻫﺎ.[ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ] ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺟﻨﺘﻬﺎ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ. ﻭ " ﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﻟﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺿﺎﻟﺘﻪ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
" ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺘﺮﺏ ": ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﺨﻔﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺨﻤﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻏﺘﺮﺏ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﺎﻏﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺫﻧﺐ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ )١( "
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٠٦٢(
)٨٢١(

ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺜﺒﺖ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﻭﺗﺄﺫﻯ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﺴﻴﺐ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﻧﻔﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺎﻝ ﺑﺮﻭﻛﻪ. ﻭﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﺑﺚ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻧﺸﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺀ: ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻬﺎ.
 ﻭ " ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ": ﺍﺳﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻧﻀﻤﻮﺍ. ﻭ " ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ "[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻹﻳﻌﺎﺩﺍﺕ. " ﻳﻄﺄ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ": ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻼ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺏ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
 " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺑﺮﺍ ": ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭ " ﺃﺯﻣﻊ ﺍﻷﻣﺮ ":[:ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ] ﻭ
ﺃﻱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ.
 " ﻣﺎ ﺿﺮ ": ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ
 " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ".[:ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ]  ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ[ﺃﻳﻀﺎ]
ﻭﺇﺳﺎﻏﺔ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻴﺚ
ﺻﺎﺭ ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺮﻧﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٢١(

ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻀﻠﻪ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻃﺔ
ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺗﺎﺀ ﻣﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺟﻮﺯ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺗﻴﻬﺎﻥ ﻭﺗﻴﻬﺎﻥ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: )١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﻬﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ... ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻫﻮ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ": ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ. ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﻮﺍ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻞ[ﻣﺄﺧﻮﺫ] " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﻭﻱ: " ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ". " ﻭﺃﺑﺮﺩ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻟﻠﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻬﺎ. ﻭ " ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ": ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭ " ﺃﻭﻩ " ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﻛﻠﻤﺔ ﺷﻜﻮﻯ ﻭﺗﻮﺟﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻩ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﺁﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺍ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺴﺮﻭﻫﺎ ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺬﻓﻮﺍ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻛﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺑﻼ ﻣﺪ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺁﻭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﻜﺎﻳﺔ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻤﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﻤﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﺗﺎﻩ ﻭﺁﻭﺗﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻫﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
: ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ[ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﺪ: ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ
)٠٣١(

.ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻗﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺷﻬﺪ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻟﻮﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻭﺍ ﺷﻌﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﺪﺭﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺍﻻﺧﺘﻄﺎﻑ: ﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺴﺮﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻹﺫﻻﻝ، ﺃﻭ ﺍﻷﻏﻮﺍﺀ ﻭﺍﻹﺿﻼﻝ.
٤٥٩ - ﻣﺎ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺷﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺿﺠﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ! ﻣﺎ ﻋﺰﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ. ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﺗﺜﺎﻗﻠﻜﻢ
. ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ: " ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ[ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ] ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ
--------------------
٤٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)١٣١(

.ﻭﻋﺴﻰ " ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ﺑﺄﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﺩﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ. ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ! ﻭﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ! ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺐ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻘﺒﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ، ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ، ﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻧﻜﻢ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻨﺼﺮﺗﻤﻮﻧﻲ، ﻭﺳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻨﺪﺏ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺪ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺍﻷﺛﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ.
٥٥٩ - ﺷﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺗﻨﺠﻮ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻲ، ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﺠﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻲ
--------------------
٥٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٠٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺝ ١، ﺹ ٢٧١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٢٣١(

ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﺑﻠﻮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺭﺍﺩﺩﺗﻜﻢ، ﻭﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ، ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ،
ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺪﻟﻲ. ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ.
ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
 ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭ] ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺻﻔﻘﺘﻲ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ. ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻟﺘﻘﺮﻥ ﻟﻲ )١(، ﻭﻟﺘﺴﻤﻌﻦ
ﻷﻣﺮﻱ، ﻭﻟﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻭﺗﻨﺎﺻﺤﻮﻧﻲ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎﺭﻕ ﺇﻥ ﻣﺮﻕ.
ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ! ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻳﺠﺤﺪﻧﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ! ﺃﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻴﺎ، ﻭﻧﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﻟﻲ! ﺃﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﺼﺤﻲ ﻭﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ! ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻲ
ﻭﺻﻬﺮﻱ، ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﺘﻔﻦ ﻟﻲ...(
)٣٣١(

.ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻲ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ! ﻭﺗﺤﺎﺛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ
 ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ[ﻭ] ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ،
ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻟﺘﺘﻌﻈﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺔ ﻟﻜﻢ. ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﻋﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻻ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ
ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
.[٦٤٢ - ٧٤٢ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] (ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﺒﺮﺓ، ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺍﻹﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺈﺻﻄﻔﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ؟!
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ ﺳﺨﻄﻪ
ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻜﻢ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ * ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ
.[٨٧ - ٩٧ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] (ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
 )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ[:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ]
/ ٥١] (ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
.[ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤
)٤٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ
٠١ - ٢١ /] (ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
.[ﺍﻟﺼﻒ: ١٦
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺗﺤﺎﺛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺘﻬﻢ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻲ،
ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ،[ﻭ] :٦٥٩ - ﺷﺎﺝ
ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﺎﻗﻠﻬﻢ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ، ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ
ﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺳﻤﻌﺘﻜﻢ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ، ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻛﺎﻟﻐﻴﺐ.
ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﺘﻨﻔﺮﻭﻥ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻤﺎ
ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ
--------------------
٦٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦٤( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ. ﺹ ٨٤١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٧١.
)٥٣١(

ﺗﺘﺮﺑﻌﻮﻥ ﺣﻠﻘﺎ، ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺗﻨﺸﺪﻭﻥ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ، ﻭﺗﺠﺴﺴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ، ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ. ﺟﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺭﻉ،
ﻭﺗﺘﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ. ﻭﻧﺴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺭﻏﺔ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺷﻐﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻷﻋﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ.
ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ - ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ - ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ
ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺄﻡ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺄﻣﻠﺼﺖ، ﻓﻤﺎﺕ ﻗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻝ
ﺃﻳﻤﻬﺎ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻷﺩﺑﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﺬﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ، ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻮﻉ، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﺛﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
 ﺑﻼﺀ[ﻣﻨﻬﻢ]  ﺑﺄﺭﺃﻑ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ[ﻣﻨﻬﻢ] ﻋﺪﺓ، ﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﺋﻦ.
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺃﺭﺫﺍﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺣﺠﺎﻟﻜﻢ، ﻧﻘﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ،
ﻭﻟﺘﻨﺬﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ. ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻓﻴﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ! ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ. ﻛﻼ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﺧﺪﻋﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻏﺒﻴﺎﺀ.
)٦٣١(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺮﻛﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻬﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ.
ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ، ﺣﻠﻮﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ!
ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺁﻭﺍﻛﻢ. ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻳﻮﻫﻲ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ.
ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ،: ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ! ﻭﻣﻊ: ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ!
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺐ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ. ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ،
ﻭﺃﻋﻘﺒﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻘﺒﻜﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ.
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺭﻓﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﺮﺕ ﻧﺪﻣﺎ!
ﻟﻘﺪ ﻭﺭﻳﺘﻢ ﺻﺪﺭﻱ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﺣﺘﻰ
 ﻟﻜﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ. ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻫﻢ![ﻭ] ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺠﺎﻉ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ؟! ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ
 ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻟﺘﺮﺻﺪﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ؟ - ﻭﻧﺰﻝ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
)٧٣١(

.ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺳﺮﺍ
ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ. ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ، ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﺗﻤﺴﻴﻜﻢ ﻭﺗﺼﺒﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ( )١(.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ.
ﻋﺎﺗﺒﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ
ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻲ )٢(، ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻋﻮﻭﺍ. ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺤﺮﻳﺎ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺻﻌﺐ، ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﺬﻟﻨﻜﻢ،
ﻭﻟﻴﺠﺮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻦ ﺳﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺤﺠﺒﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﻮﻳﻜﻢ
ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻢ ﻇﻠﻢ. ﻭﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﻣﻨﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺻﻢ ﺫﻭﻭ ﺃﺳﻤﺎﻉ، ﻭﺑﻜﻢ ﺫﻭﻭ
ﺃﻟﺴﻦ، ﻭﻋﻤﻲ ﺫﻭﻭ ﺃﺑﺼﺎﺭ. ﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٩٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١٤١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ: ﻭﺃﺩﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٨٣١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺌﻤﻮﻧﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺈﻳﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
 ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻭﻣﺮﺍﺳﻠﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ. ﻭﻟﻘﺪ[ﻛﻨﺖ] ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
 ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﺰﺀ ﻣﻦ[ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ] ﻋﺎﺗﺒﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻟﺤﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺑﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺴﻴﺮ.
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺩﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ. ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺳﻴﺮﻭﺍ. ﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻟﻘﺮ ﺷﺪﻳﺪ. ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺗﻌﺠﺰﻭﻥ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻋﺠﺰ ﻭﺃﻋﺠﺰ. ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻓﻘﺘﻞ
ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﺠﺪﺓ، ﺑﻮﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺑﺎﺣﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ، ﻓﻴﻬﺘﻜﻮﻥ ﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺹ
ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻀﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻋﻦ ﺳﻮﻗﻬﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ " ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺜﻬﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻫﺎ
ﻧﺎﺻﺮ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﺎﺭﺍ ﻣﺤﺴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﺇﺧﻼﺩﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ...(
)٩٣١(

ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻓﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﻓﺸﻠﻜﻢ ﻋﻦ
ﺣﻘﻜﻢ! ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﻏﺮﺿﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺗﻐﺰﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﻥ، ﻭﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺮﺿﻮﻥ، ﻓﺘﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺃﻣﻠﺼﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺳﻘﻄﺘﻪ. ﻭﻧﻬﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻧﻬﺲ
ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﻟﺴﻌﻬﺎ. ﻭﻓﺮﺱ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ: ﺩﻕ ﻋﻨﻘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ، ﺇﻣﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ، ﺃﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻀﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
 ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.[ﻫﻮ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﺧﺪﻋﺔ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺳﺄﻇﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻜﻨﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻬﺠﺔ ﺧﺪﻋﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻳﻬﻲ ﻭﻫﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻭﺍﻧﺸﻖ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺭﻯ
ﺍﻟﻘﻴﺢ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﺮﻳﻪ ﻭﺭﻳﺎ: ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﻭﺭﻯ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮﻩ
ﺗﻮﺭﻳﺔ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺭﻯ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ. ﻭﺭﺻﺪﻩ: ﺭﻗﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﺪ:
ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ.
)٠٤١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻤﺴﻴﻜﻢ ﻭﺗﺼﺒﺤﻜﻢ ": ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ: ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀﺍ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﺳﻤﻲ: ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ. ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ: ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺠﺮﻧﻜﻢ ": ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺜﻜﻢ ﺟﺒﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻭﻟﻴﺠﻬﺰﻧﻜﻢ ". ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻭﻟﻴﺠﻤﺮﻧﻜﻢ " ﻭﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻻ ﺗﻘﻔﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﺮ. ﻭﺗﺠﻤﺮﻭﺍ: ﺃﻱ ﺗﺤﺒﺴﻮﺍ.
 " ﻭﻟﻴﺤﺠﺒﻨﻜﻢ ": ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻌﺪﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
ﺏ " ﻋﻠﻰ ".
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ] " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ. ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﺮ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻭ
ﻭﺻﺮ. ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ. ﻗﻠﺘﻢ: " ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻧﻈﺮﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻡ
 ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ... " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ[ﻭ] .ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
 ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ[ﻛﺬﺍ] " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻭﻛﻞ ﺧﺎﻟﺺ ﺻﺮﻳﺢ.
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺃﻱ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺩ ﻟﺪﻓﻊ ﻇﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ
)١٤١(

ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻳﻜﺴﺮ -: ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺃﻭ
: ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ[- ﺍﻟﺨﺮﺹ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ] :ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻷﺫﻥ.
 ﻓﻴﻪ: " ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺎﺡ ﻟﻬﺎ ":[:ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﻫﻲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻭﺿﺢ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ. ٧٥٩ - ﻣﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺎ
 ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺧﻴﻼ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ. ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻗﻲ ﺭﺑﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺩﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ:
ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ، ﻓﺘﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﺘﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ
ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺧﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺭﺟﺎﻻ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ] ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
--------------------
٧٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٦٤٣( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢٤١(

 )١( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﺃﺣﺠﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺭﻋﺜﻬﻤﺎ، ﺛﻢ[ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ. ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻮﻣﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﺮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻓﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﻓﺸﻠﻜﻢ ﻋﻦ
ﺣﻘﻜﻢ!
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﺮ ﻭﺻﺮ. ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ
ﻟﻜﻢ: ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻗﻠﺘﻢ: ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﺃﻧﻈﺮﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﺎ. ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺗﻔﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻓﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ! ﻭﻳﺎ ﻃﻐﺎﻡ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﻳﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻸﺗﻢ ﺟﻮﻓﻲ ﻏﻴﻈﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺠﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻫﻢ! ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ ﻣﻨﻲ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻴﻔﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻻ
ﻳﻄﺎﻉ. ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ( ﻓﻤﺮﻧﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺘﻬﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﻭﺷﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ.
.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻌﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ! ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ:
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ([ﺍﻟﺨﺴﻒ] ﻋﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻬﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
)٣٤١(

[١٤ / ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ] ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ[٩٢ / ﺍﻟﻔﺘﺢ]
(ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ
 ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ.[٥٢١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣]
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻳﺚ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ": ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫ ﺫﻟﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ: ﺑﻌﻴﺮ
ﻣﺪﻳﺚ: ﺃﻱ ﻣﺬﻟﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ:
ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻘﺎﺭ: ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﻣﺎﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﺍﻛﻠﺘﻢ ": ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺎﻝ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻄﻴﺌﺔ:
ﺃﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻛﻠﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ ": ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻈﻬﺮﻱ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﺮﺣﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺒﺖ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻨﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ: ﺃﻱ ﺻﺒﺒﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺷﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ: ﺃﻱ ﺻﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻏﺎﻣﺪ ": ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻏﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻨﺘﺰﻉ ﺃﺣﺠﺎﻟﻬﻤﺎ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺠﻞ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺤﺠﻠﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻴﺪ: ﺣﺠﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
 ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻋﺜﻬﻤﺎ ": ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻨﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺭﻋﺜﺔ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﻋﺎﺙ[ﺃﻣﺎ] ﻭ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻋﺚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺮ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺯﺃ
)٤٤١(

ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻓﻮﺭ، ﻭﻓﻼﻥ ﺫﻭ ﻭﻓﺮ: ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻓﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ": ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺪﺵ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺪﺷﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺟﺮﺡ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻔﺎ ": ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺤﺴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻒ
[٥٥ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤] " ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻷﺳﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺟﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻓﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻭﻧﻬﻢ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺸﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺸﻞ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺑﻪ ﻓﻨﻜﻞ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﺮ ﻭﺻﺮ ". ﻓﺎﻟﺼﺮ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
.[ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] " " ﻛﻤﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﻩ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ". ﻓﺎﻟﻘﻴﻆ: ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺣﻤﺎﺭﺗﻪ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺣﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ:
[ﻣﺎﺩﺓ " ﺭﻋﺚ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ] ." ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺭﻋﺚ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻋﺎﺙ: ﺍﻟﻘﺮﻃﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ: ﺭﻋﺜﺔ ﺭﻋﺜﻪ ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ:
ﺍﻟﺮﻋﺚ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٨٥٩ - ﻣﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٨٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ - ﻣﻊ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٢( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٢٢.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
)٥٤١(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻨﻜﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺺ، ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ. ٩٥٩ - ﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻋﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺤﻖ. ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ.
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻷﻫﻠﻪ.
 ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ[ﻣﻦ] ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
--------------------
ﺝ ١، ﺹ ١١٣ ﻁ ٢.
٩٥٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٧٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٤١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺝ ١، ﺹ ٨٣٣ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٦٤١(

ﺑﻦ ﻋﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻳﺤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺰﻋﻤﻬﻤﺎ! ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ، ﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ، ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ
ﻏﺴﻠﻪ، ﺃﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﺎ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ. ٠٦٩ - ﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ " ﻫﻴﺖ "
" ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ " ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺬﻻﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻡ
ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ، ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻮﻟﺪﻫﻤﺎ، ﻣﺎ ﻫﻤﺎ
--------------------
٠٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٦٧١، ﻭﺹ ٩٠١، ﻭﻓﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ٧٧١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺹ ٠٨٦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٧٤١(

ﺑﺄﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻴﻼﺩﺍ، ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻭﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﺭﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻏﺰﺗﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻓﺘﺠﺮﺩﻭﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺗﺤﺖ
ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺠﻼﺩ، ﺣﺘﻰ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻃﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻛﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ.
 ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ ﺗﺤﺴﻦ[" ﺃﺣﺴﻦ " ﺥ] ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺴﺄ
ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻭﻧﻲ ﺇﻻ ﻏﻤﺎ، ﻫﻞ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ! ﺃﻭ
 ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﺑﻬﻢ.[ﻛﻨﺖ]  ﻣﺜﻼ، ﻭﺃﻧﺎ[ﻟﻜﻢ] ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ. ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻟﻐﻄﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺃﻥ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻘﻞ ﺍﻟﻠﻐﻂ، ﻭﻟﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺒﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺑﻞ، ﻷﻧﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻭﻫﻞ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟! ﻭﻏﻀﺐ ﻓﻨﺰﻝ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻳﺴﻮﺀﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻧﺘﺒﻌﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺟﺰﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺎﺋﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
)٨٤١(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺻﻠﻴﺐ ﻧﺎﺻﺢ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
[ﻭ] ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻷﺭﻳﺐ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻭﺳﺎﺭ
 ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻣﻌﻘﻞ]
:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻸﻣﺮ: ﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺠﻼﺩ ": ﺃﻱ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺻﺒﺮﺍ
[ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻠﺲ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] .ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: " ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ":
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﺰﻭﻣﻬﻢ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ. ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ.
 ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺗﺤﺖ ﺣﻤﺎﺱ ﺍﻟﺠﻼﺩ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻤﺲ ﻛﻔﺮﺡ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ: ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ
ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻛﺎﻟﺤﻤﻴﺲ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺍﻷﺳﻤﺮ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺧﺴﺄ ": ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺴﺄ:
ﻃﺮﺩﺗﻪ. ﻭﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻭ " ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﺣﺴﻦ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻭ " ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﻫﺒﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺛﻜﻠﺘﻪ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﺾ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ،[ﻭ] :٢٦٩ - ﺷﺎ
--------------------
١٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٨٣( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٩٤١(

ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻴﺶ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻑ. ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺠﺰﺍ ﻭﻓﺸﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ! ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ
ﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻲ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺡ ﻟﻲ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺭﻯ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻬﺘﺮﺓ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﻴﻄﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﺗﻬﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
 " ﺍﻟﻤﺘﻬﺘﺮﺓ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻗﺎﻝ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺘﺮ: ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻌﺮﺽ. ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]
.[ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺮﻓﺎ ﻭﺃﻓﻘﺪﻩ ﻋﻘﻠﻪ] :ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻫﺘﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻳﻬﺘﺮﻩ
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻫﺒﺮﻩ ": ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﺎ[" " ﺍﻟﻤﻬﺒﺮﺓ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺎﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻫﺪﻣﻪ، ﻓﻬﺎﺭ ﻭﺗﻬﻮﺭ ﻭﺗﻬﻴﺮ
ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻴﺔ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺋﻬﻢ[ﻭ] :٢٦٩ - ﺷﺎ
--------------------
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٤١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٢٦٩ - ٤٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: ٩٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٤١ - ٨٤١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٥١(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﻓﺜﻜﻢ ﻭﺑﺪﺀ ﻧﻘﻀﻜﻢ، ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ. ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ، ﻭﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ]  ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻛﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ. ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ[ﻑ] ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻷﺻﺎﻝ،
 ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ![" " ﺥ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻲ ﺃﻭﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﺃﺻﻠﺤﻜﻢ
ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ. ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮﺉ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ، ﻳﺤﺮﻣﻜﻢ
ﻭﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ.
 ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ[ﻅ] ﺇﻥ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺭﺫﺍﻝ ﻓﻴﺠﺎﺏ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻓﻀﻠﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﺘﺮﺍﻭﻏﻮﻥ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻮﻥ. ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ!
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺃﻭﻝ ﺭﻓﺜﻜﻢ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ]  ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺭﻓﺘﻪ ﻳﺮﻓﺘﻪ[ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ
 ﺍﻧﻘﻄﻊ.[:ﺭﻓﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ] : ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻭﺍﻧﺪﻕ. ﻭ[ﺭﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ] : ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺩﻗﻪ. ﻭ[ﻭﻧﺼﺮ
ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ -: ﺃﻱ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﻭﻗﻠﺘﻜﻢ. ﻭﻣﺮﺍﻭﻏﺔ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺭﻭﻏﺎﻧﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ[ﻭ] :٣٦٩ - ﺷﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)١٥١(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ، ﻭﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ
ﺧﺒﺖ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺍﻧﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻟﻲ ﻋﺎﺻﻴﻦ.
ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺘﺠﺪﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻜﻢ.
ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻴﺌﻜﻢ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻜﺸﻮﻥ ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺨﻴﻔﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻳﺤﺠﺒﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺪﻧﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻧﻜﻢ. ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺛﺮﺓ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻟﻘﺪ ﻧﺪﻣﺘﻢ ﻭﺣﺴﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻄﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻷﻓﻌﻰ: ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻓﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺸﺖ ﺗﻜﺶ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﺣﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻳﺤﺴﺮ ﺣﺴﺮﺍ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻴﺮ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺾ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ[ﻭ] :٤٦٩ - ﺷﺎ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺸﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ:
ﻣﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻱ، ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ. ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺑﺪﺃﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺕ.
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ. ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺏ.
)٢٥١(

ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻭ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻟﻘﺪ ﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻗﺐ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺯ
ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺩﺭﻳﻦ ﺑﺬﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻌﻬﺪﻧﺎ، ﻭﻻ
ﻣﺮﻭﻋﻴﻦ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٦٩ - ﺷﺎ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺿﻴﻨﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺧﺎ،
ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﺎ[ﻫﻮ] ﻭﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ،
ﻃﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﺮﺏ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﺘﻨﺘﺤﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﺘﺤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﻧﺤﺮ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ] ﻓﺎﻧﺘﺤﺮ. ﻭﺍﻧﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﺎﺣﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
.[ﻣﺴﺘﻤﻴﺘﻴﻦ
--------------------
٥٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٣٤( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٧٤١.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻟﻔﻆ ﻧﻬﺞ ﺑﺪﻝ ﺷﺎﺀ.
)٣٥١(

:٦٦٩ - ﺷﺎ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺧﺬﻭﺍ ﺃﻫﺒﺘﻜﻢ ﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻜﻢ ﻟﻲ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻇﻠﻢ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﻇﻠﻢ ﺭﻋﻴﺘﻲ!
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﺨﺎﻧﻮﺍ ﻭﻏﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﺁﺧﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺳﻮﻁ ﻟﺨﺎﻥ )١(،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻴﻴﺘﻤﻮﻧﻲ.
 ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺗﺒﺮﻣﺖ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﺄﺗﺢ
ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻠﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻋﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
 ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ[ﺃﺭﺍﺩ]  ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻭ[ﺃﻧﻪ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻟﻘﺘﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻮﻕ ﻛﻠﻤﺔ: ﺣﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﺧﺎﻧﻨﻲ.
)٤٥١(

٧٦٩ - ﺷﺎ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ.
ﺃﻻ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺑﻮﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬﺗﻢ
ﻗﺪﺳﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻔﺄﺗﻢ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺪﺗﻢ ﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ
ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﺍ، ﺿﻌﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ
ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻟﻢ ﻳﺘﺸﺠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﻻ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﺯﻭﺍﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ.
ﺗﻬﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﻀﻌﻔﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﺿﻄﻬﺎﺩﻛﻢ ﻭﻟﺪﻱ، ﺿﻌﻒ
ﻣﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺑﺤﻖ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﻧﻬﻼ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺗﻢ ﻋﻠﻼ )١( ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻋﻖ ﺿﻼﻝ، ﻭﻷﺟﺒﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺭﻛﻀﺎ، ﺛﻢ ﻟﻐﺎﺩﺭﺗﻢ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺣﺮﺏ.
ﺃﻻ ﻭﻟﻮ ﺫﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
--------------------
٧٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ )١٥( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٤٥١.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﻧﻬﻼ ﻭﺍﻣﺘﻸﺗﻢ ﻋﻠﻼ...(.
)٥٥١(

ﻟﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺃﺯﻑ
ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻟﻜﻢ ﻗﻤﺮﻛﻢ ﻛﻤﻼﺀ ﺷﻬﺮﻩ،
ﻭﻛﻠﻴﻠﺔ ﺗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺘﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ،
ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ. ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
٨٦٩ - ﺟﺎ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻢ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ: -
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ،
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﺄﻏﻴﺎﺏ )١( ﻭﺻﻢ ﺫﻭﻭ ﺃﺳﻤﺎﻉ، ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻄﻘﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺄ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﺣﻠﻘﺎ
ﻋﺰﻳﻦ ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺗﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺷﻐﻠﺘﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ.
ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ
ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻲ
--------------------
٨٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٨١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻛﻐﻴﺎﺏ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٦٥١(

ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺈﺑﻞ ﺟﻤﺔ ﺃﺿﻞ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺿﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻭﺃﺣﻢ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻬﻼ
ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻠﻚ! ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻟﻤﺨﺰﺍﺓ
 ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟![ﻭ] ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺨﺬﻉ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻳﻔﺮﻱ
ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻧﺖ ﻓﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ، ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ،
ﻭﺗﻄﻴﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻛﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻥ
ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻭﻗﻠﺐ ﺣﻔﻴﻆ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﻔﻘﻬﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﺻﻢ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻏﻠﻒ،
ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺃﻣﺲ! ﻗﺪ
ﺷﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺬﻭ ﺣﻖ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻭﻣﻠﻄﻮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﻮﻃﺄ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻣﻠﻘﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﺗﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ، ﻻ ﻳﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻭﺻﻬﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻀﺢ،
ﺇﻻ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪﺓ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧٥١(

ﻳﺎ ﻗﻮﻡ! ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺍﺷﺤﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
٩٦٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺰﺓ:
 ﻓﻌﻞ.[ﻭﺯﻥ] ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺰﻯ ﻋﻠﻰ
ﻭﻋﺰﻭﻥ ﻭﻋﺰﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﺰﻳﻦ(
 ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﺰﻭﻥ: ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ[٧٣ / ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٠٧]
.ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ] ."  " ﺃﺿﻞ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺿﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
. ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺃﺿﻠﻠﺖ ﺑﻌﻴﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻚ[ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺿﻞ ﻋﻨﻪ: ﺃﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺣﻢ: ﻗﺪﺭ ﻭﺃﺣﻤﻪ ﺃﻣﺮ: ﺃﻱ
ﺃﻫﻤﻪ. ﻭﺃﺣﻢ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ: ﺃﻱ ﺩﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﻭﺣﻤﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ ".
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺬﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺻﻼﺑﺔ ﻓﻴﻪ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭﻗﺎﻝ
- ﻛﻤﻨﻊ - ﺧﺮﺯﻩ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻬﺮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺻﺤﺮﺗﻪ.
--------------------
٩٦٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﺹ ٣٩٤
ﻁ ١.
)٨٥١(

ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺫﺍﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﺎﺭ. ﻭﺍﺻﻄﻬﺮ ﻭﺃﺻﻬﺎﺭ ﺗﻸﻷ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ
ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﻲ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺪ:
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ[ﻭ] :٠٧٩ - ﻧﻬﺞ
ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻤﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ، ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻡ
 ﻓﻲ[ﻟﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺿﺠﺮﺍ ﺑﺘﺜﺎﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺗﻬﺐ
:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ] ﺃﻋﺎﺻﻴﺮﻙ ﻓﻘﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺗﻤﺜﻞ
ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻨﻲ * ﻋﻠﻰ ﻭﺿﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ
: ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺑﺴﺮﺍ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺳﻴﺪﺍﻟﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ، ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﺄﺩﺍﺋﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﻧﺘﻜﻢ،
ﻭﺑﺼﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻓﻠﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﺐ ﻟﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻼﻗﺘﻪ!
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺌﻤﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺈﻳﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
٠٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٥١(

ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ] ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ،
[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ * ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻷﺭﻣﻴﺔ: ﺟﻤﻊ " ﺭﻣﻲ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻫﺎﻫﻨﺎ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﺟﻔﻮﻻ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺧﻔﻮﻗﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
 ﺃﺭﺍﺩ[ﻭﺇﻧﻤﺎ] .ﻻﻣﺘﻼﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
 ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ،[ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ]
." ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺃﺑﺴﻄﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ
ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻭﻳﺒﺴﻄﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺘﺼﺮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﻘﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺑﺴﻄﻪ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ: ﺑﺚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ. ﻭﺑﺎﻟﻘﺒﺾ: ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻄﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
 ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ.[ﺇﻻ ﺃﻧﺖ]  " ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻲ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ[ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ] ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻬﺐ ﺃﻋﺎﺻﻴﺮﻙ ": ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺧﺒﺮ
" ﻛﺎﻥ " ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻬﺒﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٦١(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺍ ﻵﺭﺍﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﺟﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻡ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻌﺪﺍ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﻻ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻬﺐ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
[ﻫﻮ] :ﻭﺍﻻﻋﺼﺎﺭ: ﺭﻳﺢ ﺗﻬﺐ ﻭﺗﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻮﺿﺮ: - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ -: ﺍﻟﺪﺭﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﻞ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺿﺮ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻘﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻵﻻﺀ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺎﻟﻘﺪﺭ
" ﻭﺳﺒﺎ "] .ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻵﻻﺀ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻻﺀ ﻛﺴﺤﺎﺏ
: ﺷﺠﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ.[ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻴﻤﻦ ": ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻭﻏﺰﺍﻫﺎ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻴﺪﺍﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ": ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
 ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ[ﻫﻮ] ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻼﻗﺘﻪ ": ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
 ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﻘﻌﺐ " ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ[" ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ] ﺍﻷﺣﺪ
)١٦١(

.ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ ": ﺻﻴﻐﺔ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ
 ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺃﻭ[١٥ / ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢] " ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻔﻀﻴﻞ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ": ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
 ﺍﻷﻭﻝ.[ﺍﻟﻮﺟﻪ]  ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ[ﻣﻦ] ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺗﻤﻨﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻮﺍﺭﺱ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺙ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻱ ﺃﺫﺍﺑﻪ.
ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﺩﺩﺕ
: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻭﺑﻨﻮ ﻓﺮﺍﺱ ﺣﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.[" ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ. ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﻕ: ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
١٧٩ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺇﻏﺎﺭﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﻜﻔﻴﻜﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻔﻮﻧﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻔﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ! ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻗﺒﻠﻲ ﻟﺘﺸﻜﻮ ﺣﻴﻒ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﺷﻜﻮ ﺣﻴﻒ ﺭﻋﻴﺘﻲ، ﻛﺄﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻉ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺯﻋﺔ!
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺐ - ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ
--------------------
١٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٦١(

 ﻭﺃﻳﻦ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻨﻔﺬ ﻟﻪ ". ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻘﻌﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ!
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻭﺯﻋﻪ ﻳﺰﻋﻪ: ﻛﻔﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ. ٣٢٧٩ - ٧٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻳﻖ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
 ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺳﻤﻊ ﺑﺘﺸﺘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
 ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻮ ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮ[ﻛﻨﺖ] ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻨﻴﺖ
 ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ[ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ] ﺑﺄﺧﺒﺚ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ! ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺗﻌﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
--------------------
٢٧٩ - ٣٧٩ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٣ ﻭ ٨٣( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١،
ﺹ ٨٦ ﻭ ٠٧ ﻁ ١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٢
ﺹ ٠٨١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٥٦٥.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٣١٤ ﻭ ٧١٤.
)٣٦١(

ﻭﺗﻨﺼﻒ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ،
ﻓﻀﺞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﺘﺎﻗﺖ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺴﺘﻤﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(. ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺼﻔﻮ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺘﻨﺰﻝ ﻭﺩﻫﻢ، ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﻛﺒﺖ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻓﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
 ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ[٦٤ / ﻓﺼﻠﺖ: ١٤] (ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺧﻮﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺇﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﺗﻲ
ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: )ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ
[٩٤٢ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] (ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
 ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻜﺜﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ،[ﺍﻟﻠﻪ]  ﺑﻌﺚ[ﻗﺪ] ﻭ
 ﻳﻮﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻳﺬﻟﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﻌﺒﻪ[ﺃﻥ] ﻭﺃﻋﺰ ﻓﺌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٣١٤.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻳﺠﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﺘﻤﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ...
)٤٦١(

 ﺭﺿﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ[ﻓﻴﻪ] ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ.
٤٧٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺬﺗﻜﻢ ﺩﺭﻋﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻟﺘﺪﻓﻌﻮﺍ * ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻋﻨﻲ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻧﺼﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻟﻤﻮﺩﺗﻲ * ﺫﻣﺎﻣﺎ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ
ﻗﻔﻮﺍ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﺎﻧﺐ * ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻟﻠﻌﺪﻱ ﻭﻧﺒﺎﻟﻬﺎ
--------------------
٤٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٥٦١(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
٥٧٩ - ﺝ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺒﺴﺘﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻴﻞ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻭﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ،
ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ. ﻳﺘﻔﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺹ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
--------------------
٥٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٣٦٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٧٦١(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
 ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ[" ﻋﻤﻞ " ﺥ] ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻋﻨﻲ ﺟﻨﺪﻱ! ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﺣﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ
ﻗﻄﺎﺋﻊ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺩﺍﺭ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ[ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ] ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻫﺪﻣﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ، ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ،
ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ!
 ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ[" ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ " ﺥ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﻌﻲ ﺃﺗﻘﻲ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ )١(: ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭ ﺑﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ!.
ﻓﻲ] ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ[ﺣﻘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٨٦١(

ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ
 ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ[١٤ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨] (ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ
 ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﻭ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ؟
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ[ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻋﺎﻣﺎ
ﻭﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻨﺎﺭ ". ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺧﺎﻣﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻺﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ
[" ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ " ﺥ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺁﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻘﻒ ﻋﻨﻪ " ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
)٩٦١(

.ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
 ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ[ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ] ﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ". ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺮﻓﻀﻪ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ
 ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﻧﻬﻰ
ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ. ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻮﻩ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﺠﻨﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ،
ﻓﻜﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻭﻛﻼﻡ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﻳﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻋﻠﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
)٠٧١(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﻘﻲ ﺑﻪ ﺍﻹﺳﻼﻡ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﻨﻌﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ "
 ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ[ﻭ]
ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ. ٦٧٩ - ﺷﺊ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﺎ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:[ﺷﻬﺮ] ﻓﻲ
ﺍﺑﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﻩ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻗﻮﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻭﺍ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻣﺼﻴﺮﺍ "
٧٧٩ - ﺟﺎ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
[ﻟﻲ] ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
--------------------
٦٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥١١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﺝ ١، ﺹ ٥١٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٧٧٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٠٤ ﺡ ٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٦١١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ١ /
٠٢.
)١٧١(

ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ - ﻭﺣﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻢ - ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻋﻨﺪ
 ﻵﺧﺬﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﺧﺬﺓ ﻳﻀﺮﻁ[ﻭ] ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻫﻠﺔ.
ﻭﻟﺌﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻷﺭﺩﻥ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻷﺑﻬﺮﺟﻦ
ﺳﺘﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺑﻬﺮﺟﻪ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭﺍ.
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﻋﻦ]  ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺛﻘﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ] :٨٧٩ - ﻛﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻠﺘﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ. ﺃﻣﺎ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ
 ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ[ﻣﻨﻬﻤﺎ] ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﺒﻊ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺒﺘﺪﻉ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻣﺘﻮﻟﻲ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
٧٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺝ ٨ ﺹ ٨٥
ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢٧١(

.ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻠﺺ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ، ﻓﻴﻤﺰﺟﺎﻥ ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
ﻓﻴﺠﻠﻴﺎﻥ )١( ﻣﻌﺎ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺒﺴﺘﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺮﺑﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺗﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
 ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ )٢( ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﺨﻼﻓﻪ، ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻌﻬﺪﻩ، ﻣﻐﻴﺮﻳﻦ ﻟﺴﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ[ﻣﻊ] ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﺟﻨﺪﻱ، ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻭ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻓﺮﺽ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﺠﻠﻼﻥ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻴﺠﻠﻴﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ١٩ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ... ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١،
ﺹ ٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٣٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻁ ١.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ: ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻠﺖ.
)٣٧١(

ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻗﻄﺎﺋﻊ
ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﺬ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺩﺍﺭ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻫﺪﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻧﺴﺎﺀﺍ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺑﻬﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ، ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺪﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻣﺎ ﺳﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﺣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺈﺣﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ،
ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺪﻋﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ، ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
)٤٧١(

." !ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻱ!
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ!
 ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ[ﻟﻮ] ﻭ
ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ(
 ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ[١٤ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨]
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
 ﺧﺎﺻﺔ، )ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ[ﺥ: ﻣﻨﺎ]  ﻓﻴﻨﺎ[٧ / ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩٥] ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ(. ﻭ )ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ( ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻏﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ،
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ
ﻓﺮﺿﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ. ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )١(!
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ!
ﺗﺒﻴﻴﻦ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ[" ﻟﻔﻆ: " ﺃﺧﻮﻑ] " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ
ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﺄﺷﻬﺮ.
 " ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
--------------------
...)١( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ
)٥٧١(

ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻛﺘﺮﺣﻠﻮﺍ. ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ،
ﻭﻧﻘﺺ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺑﺘﺮﺣﻠﻬﺎ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﺑﺘﺮﺣﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ.
 ﻗﺎﺋﻢ[" ﻟﻔﻆ " ﻋﻤﻞ] : ﻋﻤﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻮﻡ]
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ: ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻞ، ﺃﻭ
ﻭﻗﺖ ﻋﻤﻞ.
 " ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ[ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ] ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ
 ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺗﺘﺒﻊ،[ﺍﻹﻣﺎﻡ]
." ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺗﺒﺘﺪﻉ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
 " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺿﻐﺚ " ﺍﻟﻀﻐﺚ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ
[:ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ]  " ﻓﻴﺠﻠﻴﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻓﻴﺠﻴﺌﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺠﺎ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ،
ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
 " ﻟﺒﺴﺘﻢ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺃﻟﺒﺴﺘﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻩ
" ﺃﻟﺒﺴﺘﻜﻢ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﺇﻣﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ.
 " ﻳﺮﺑﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺑﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
. ﺭﺑﻮﺍ - ﻛﻌﻠﻮﺍ -: ﺯﺍﺩ ﻭﻧﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ[ﺍﻟﻤﺎﻝ]
 " ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﺮﺍ ": ﻟﻌﻠﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٧١(

.ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ
 " ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺜﻘﺎﻟﻬﺎ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺩﻕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ " ﺍﻟﺜﻔﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻠﺪﺓ ﺗﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺭﺣﻰ
ﺍﻟﻴﺪ، ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺛﻔﺎﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻗﻬﻢ
ﺩﻕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻘﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺜﻘﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺤﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻗﻮﻝ ﺯﻫﻴﺮ: " ﻓﻨﻌﺮﻛﻜﻢ ﻋﺮﻙ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ ": ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﺛﻔﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﺎﺣﻨﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺜﻔﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻃﺤﻨﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻊ ﺛﻘﺎﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺜﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻃﺎﺣﻨﺔ.
 " ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ": ﺃﻱ ﺃﻭ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻲ ﻗﻠﻴﻞ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 " ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ". ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻟﻰ
 ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﻪ.[ﻭﻗﺪ] .ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
 " ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻧﺴﺎﺀ " ﺍﻟﺦ: ﻛﺎﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ "، ﻷﻥ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﻪ،
ﻓﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﻓﻴﺤﻞ ﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ.
 " ﻭﻣﺤﻮﺕ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
 " ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻭﻟﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ[ﻫﻲ] :" ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ.
)٧٧١(

 " ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﻼﻙ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺭﺩﺑﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺣﺔ ﺟﺮﻳﺐ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ.
 ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ ﻭﻗﻔﻴﺰﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺪﻫﺎ
ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﺼﺮ ﺇﺭﺩﺑﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﺍﻹﺭﺩﺏ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺤﻰ ﺫﻟﻚ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻠﺪ ﻣﺴﺤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ.
 " ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ": ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻣﻘﺪﺍﺩﺍ. ﻭﻋﻤﺮ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
 " ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺈﺣﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ": ﺃﻱ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ. ﻭ " ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ": ﺃﻱ ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
 " ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﻟﺦ. ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
 " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ " ﺇﻟﺦ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺑﻐﻴﺮ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ] ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺟﺴﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﺇﺫﻧﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺨﻮﺧﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ،
)٨٧١(

ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺟﺴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻳﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻛﻌﻤﺎﺭ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ[ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﻳﻦ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﻭﺳﺪﻫﺎ.
 " ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ": ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺇﻟﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻵﻥ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ
 " ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻓﺎﺭﺱ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﻣﻤﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ
[:ﻗﻮﻟﻪ]  " ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ": ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ. ﻭ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
." ﺃﻋﻄﻴﺖ ": ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
 )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ(: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ
.[١٤ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨] (ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
 )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ(: ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ[ﺟﻤﻠﺔ] :ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
 " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻬﺆﻻﺀ،[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ. )ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ( ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ )ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ(
)٩٧١(

.ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
 " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ":[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻭ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
 ﻓﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ[ﺕ]  " ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ": ﻫﺬﻩ ﺗﺘﻤﺔ ﻵﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺭﺩ[:ﻗﻮﻟﻪ]
 )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ[:ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ(
: ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ[٧ / ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩٥]
.ﻣﻨﻜﻢ: )ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
 " ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ": ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺭ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻐﻨﻴﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٩٧٩ - ﻧﻬﺞ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﺾ ﻟﻐﻴﺮﺕ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﺾ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٠٨٩ - ﻛﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻐﻤﺰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ٩٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٠٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ.
)٠٨١(

.ﻓﺄﺗﺮﻛﻬﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻴﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ": ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ!؟ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ.
١٨٩ - ﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.[ﺷﻬﺮ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺎﺣﻮﺍ ﻭﺍ ﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍ ﻋﻤﺮﺍﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻭﺍ ﻋﻤﺮﺍﻩ ﻭﺍ ﻋﻤﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺻﻠﻮﺍ.
٢٨٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ:
--------------------
)١( ١٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ...
٢٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٧( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢١، ﻁ ١،
ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﻗﺺ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻀﻰ...
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧٢( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ،: ﺝ ٥ ﺹ ٧٧٥ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻟﻴﻼ ﺣﻆ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺹ ٧١٤ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﺝ ٥ ﺹ
٤٢.
)١٨١(

ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ
 ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.[ﺳﺎﺑﻘﺎ] ﺃﻗﻀﻲ
)٢٨١(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ
٣٨٩ - ﻛﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ، ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ، ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ
--------------------
)١( ٣٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٥٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨
ﺹ ٢٥٣.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١، ﻁ ١
)٣٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻌﺪﻟﻪ ﻓﻲ
 ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ[" ﺻﺮﻭﻑ " ﺥ] ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ
 ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ[ﻭﺗﻄﻮﻻ ﺑﻜﺮﻣﻪ] ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ.
ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺣﻖ ﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ،
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ،
ﻭﺻﻠﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻃﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻄﺎﻣﻊ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻹﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ،
ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺣﺪ
ﻋﻄﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺛﻞ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺬﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺣﻮﺝ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﺒﻠﻎ
)٤٨١(

.ﺟﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻣﺮﺅ - ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺟﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ -
ﺑﻤﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺧﺴﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻼﻫﻢ
 ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺑﻪ[ﻟﻪ] ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ
ﻭﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺑﻚ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ،
ﻭﺑﺈﻋﺰﺍﺯﻙ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ )١(، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻣﺾ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﻓﺄﻣﺾ
ﺍﺋﺘﻤﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻮﻝ، ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺲ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺮﻙ، ﻭﻳﺠﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ.
 ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ - ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻢ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺯﺍﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻒ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﺎﻋﺰﺍﺯﻙ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﺎ ﺭﻫﺎﺋﻦ
ﺍﻟﻐﻞ.
)٥٨١(

ﺍﻹﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ
 ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ[ﻟﻲ]
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻼ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ،
ﻻﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ،
ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻔﻮﻕ
ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻟﺮﺏ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻼﺅﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺘﻨﺎ،
ﻭﻭﻻﻙ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﺩﺏ. ﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ
ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺑﻚ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ،
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﻏﺶ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻨﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺠﺒﺮﺍ، ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻚ ﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺑﺈﻋﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮﻙ،
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻃﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ،
ﻧﻨﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺸﻬﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
)٦٨١(

ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻭﻥ ﻏﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻏﺼﺺ
ﺍﻟﺸﺠﻰ ﺗﻜﺴﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺨﻄﺮ ﻣﺮﺯﺋﺘﻪ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻓﺠﻴﻌﺘﻪ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻝ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺣﺪﻩ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺠﻊ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ! ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ! ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺒﻠﻎ
ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ! ﻭﺃﻧﻰ ﻧﺒﻠﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻚ! ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺑﻚ
ﺟﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺬﻝ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻼﺫﺍ ﻭﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ )١(؟ ﻓﺒﻤﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ! ﺃﻭ ﺑﻤﻦ
ﺇﻻ ﺑﻜﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻨﺎ ﺑﺎﻹﺣﺴﺎﻥ ﺟﻬﺪﻙ، ﻭﻭﻓﻴﺖ
ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻋﻬﺪﻙ، ﻓﻜﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺧﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰ
ﺿﻌﺎﺋﻔﻨﺎ ﻭﺛﻤﺎﻝ ﻓﻘﺮﺍﺋﻨﺎ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻋﻈﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺄﻧﻴﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ، ﻭﺳﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻙ. ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ! ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ!
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻭﺗﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻧﻈﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺹ ٠١٧ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
)٧٨١(

ﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﻃﺎﻗﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻘﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻷﺧﻄﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻟﻘﻤﻨﺎ
ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ،
ﻭﻋﺰ ﻻ ﻳﺰﺍﻭﻝ، ﻭﺭﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻚ،
ﻭﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺘﻔﺮﻳﺞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ،
ﻧﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻧﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻧﺪﻳﻤﻪ، ﻭﻧﻘﺴﻢ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﺻﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺭﻗﻴﻘﻨﺎ ﻋﺘﻘﺎﺀ، ﻭﻧﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻧﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺾ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ
ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻚ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺛﻢ ﻟﻌﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺫﻟﻴﻼ،
ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﻴﻼ، ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﻟﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻧﺄﻣﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﻴﻤﻪ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ:
[ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ ": ﺃﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺘﻮﻟﻴﺎ ﻷﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ": ﺃﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺣﺴﻦ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺍﻟﺘﺮﺍﺻﻒ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺻﻒ: ﺗﻨﻀﻴﺪ
 ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺇﺗﻘﺎﻧﻬﺎ.[ﺍﻟﺤﻖ] ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ: ﺃﻱ
" ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﺎﻟﺤﻖ
)٨٨١(

.ﻳﺴﻌﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺿﻴﻖ
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ: ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺃﺿﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﻝ
ﻭﺍﺳﻊ، ﻟﺴﻬﻮﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﺿﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ، ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺮﻭﻑ ﻗﻀﺎﺋﻪ ": ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ. ﻭﻓﻲ
 ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ[ﻭﻫﻮ] " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺿﺮﻭﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﻫﻢ
ﻭﻗﻬﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ، ﻷﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺣﻖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻠﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻣﻊ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ": ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﺴﺘﺮﻩ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻗﺪﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﻣﺤﺎﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ.
)٩٨١(

 ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ[ﻭ]
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻛﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ: ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻝ
ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
.[ﺓ]  ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻔﺎﺀﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ[" ﻟﻔﻆ " ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﻢ] ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺃﻫﻠﻪ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ": ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻪ
ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ. ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻃﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ،
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ": ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ
ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻷﻟﻔﺘﻬﻢ ": ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻘﻬﺮﻭﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﻌﺰﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ": ﺃﻱ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻖ ": ﺃﻱ ﻏﻠﺐ.
)٠٩١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ": ﺃﻱ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺴﻠﻮﻛﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺫﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
 ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ[ﻋﻠﻰ] - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺤﺠﺘﻪ. ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ
 ﺟﻤﻊ ﺫﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.[ﻫﻮ]
[ﻫﻮ] : ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ. ﻭﺍﻹﺩﻏﺎﻝ[ﻫﻮ] :" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻹﺩﻏﺎﻝ
[ﻭﻫﻮ] :ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ. ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ
 ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.[ﻭﻫﻮ] :- ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻏﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ": ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ ﺑﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻛﺎﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﺎﺗﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﺎﺳﺪ.
 " ﺃﺛﻞ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻝ ﻣﺆﺛﻞ ﻭﻣﺠﺪ ﻣﺆﺛﻞ: ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺫﻭ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺻﻞ، ﻭﺃﺛﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺻﻠﻪ )١(. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
 ﻓﻌﻞ ".[ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻃﻞ] " :ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
 ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺔ ﺷﺒﻪ ﻇﻼﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ " ﻟﻢ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ: ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ: ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ. ﻭ " ﻫﺎ " ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺬﻓﺖ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻼ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﺛﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﺛﻞ ﻭﺃﺛﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺯﻛﺎﺓ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
)١٩١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻪ ": ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ: ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﻮﻍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ". ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ".
: " ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ": ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻺﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﺒﻌﺾ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺻﻠﺔ.
 " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.[ﺟﻬﺪﻫﻢ] ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﻤﺒﻠﻎ
: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ:[ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻧﺼﺢ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
 ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.[ﻣﻌﻨﻰ] ﻭ
ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
 ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ[ﻣﻌﻨﻰ] ﻭ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ": ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺃﻭ ﻻ ﺑﺪ ﻻﻣﺮﺉ،
)٢٩١(

ﺃﻭ ﻻ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺤﻘﺮﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ". ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﺴﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺴﺄ:
ﻃﺮﺩﺗﻪ. ﻭﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﻋﺪﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ: ﺃﻱ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺣﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ": ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭ " ﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ": ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﺗﻪ. ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ": ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﻮﺝ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﺮ
ﻭﻳﻨﻬﻰ.
 ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ] ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ ": ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
)٣٩١(

" ﺷﺮﻉ "، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ
ﺑﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ": ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻹﻗﺮﺍﺭ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ: ﺃﻱ ﺃﻗﺮ
ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ.
 " ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ ".[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ": ﺃﻱ ﺃﻏﻼﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﺎ ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻐﻞ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻏﻼﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
 " ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ": ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﻀﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻮﻝ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺗﺒﻌﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ": ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺪﻱ
ﺏ " ﻓﻲ " ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ". ﻭﻫﻮ
)٤٩١(

.ﺃﻇﻬﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺠﻞ ﻋﻨﻪ ": ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ: ﺃﻱ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ
٣٥ /] " " ﻋﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺎﺭﻛﻲ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ
: ﺃﻱ ﻳﺠﻞ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ.[ﻫﻮﺩ: ١١
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻨﺼﺐ
" ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ "، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺮﻓﻌﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻌﻈﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺠﻼﻝ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻹﻃﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﺃﻭ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻈﻮﺭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺪﺣﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻒ ": ﺍﻟﺴﺨﻒ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ: ﺭﻗﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻒ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻹﻃﺮﺍﺀ ": ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ": ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
 ﺫﻟﻚ، ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﺖ[ﻟﻲ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
)٥٩١(

." ﻟﻪ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻇﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ: ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﻲ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻼﻩ: ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺣﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﺍ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
 ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ
ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
 ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ[ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻢ] ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺳﻠﻮﻛﻪ.
 ﻭﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺈﻥ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ. ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ.
)٦٩١(

ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻷﺟﻞ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﺑﻞ ﺑﻬﺬﺍ
 ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺴﺮ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ[ﻭ] !ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ؟
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ":
ﺃﻱ ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺭﺋﺎﺳﺘﻲ
ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ.
.[ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ] ﺍﻧﺘﻬﻰ
 " ﻹﺧﺮﺍﺟﻲ " ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻻ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ": ﺍﻹﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
. ﺃﻱ[٦١١ / ﻫﻮﺩ: ١١] (ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﺃﺗﺮﺣﻢ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩﻩ. ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭ " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ": ﺃﻱ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ "
ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻋﻼﻣﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ": ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
)٧٩١(

 ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ[ﺑﺎﺏ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻔﻮﻕ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ ": ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻣﻌﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﺑﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ. ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻥ
ﻳﻌﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻷﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ( ﺇﻟﺦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺹ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﻟﻮﻻ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺳﻼﻑ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺒﻼﺅﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻔﺮ ": ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻜﺮﻫﺎ.
 ﺳﺴﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺳﻴﺎﺳﺔ:[:ﻳﻘﺎﻝ] (ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ": )١
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺎﻣﺢ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺤﻤﻴﻞ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ
)٨٩١(

ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ. ﻭ " ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻴﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻭﻥ.
 - ﻭﻳﺜﻠﺚ -[ﻓﻼﻥ] ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺑﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺮﻉ
ﺑﺮﺍﻋﺔ: ﻓﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺭﻉ ﻭﻫﻲ
ﺑﺎﺭﻋﺔ.
 ﻛﻨﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﺘﺮﺗﻪ. ﺃﻭ[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ": ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻭﻋﺪ]  ﻭﻛﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﻪ ﻳﻜﻨﻪ[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ": ﺃﻱ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻚ: ﺃﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ": ﺃﻱ ﺧﻠﻮﺻﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻮﻱ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ، ﺃﻭ ﻧﺼﺢ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﻧﺼﺤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻻ ﺑﻤﺤﺾ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ": ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ. ﻭﻋﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ: ﺍﺷﺘﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻏﺼﺺ ﺍﻟﺸﺠﻰ ": ﺍﻟﻐﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ
--------------------
)١( ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺿﻌﻴﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺴﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ
ﺃﻫﺪﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻣﻌﺎ.
)٩٩١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺎ ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺨﻄﺮ ﻣﺮﺯﺋﺘﻪ " ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ: ﺃﻱ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻘﺮﺏ ﺃﻭﺍﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺪﺏ ﻭﻳﺘﻔﺠﻊ. ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﻔﻰ ": ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻴﻪ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺟﺪﻩ " ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺨﺖ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺠﻊ: ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: ﺃﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻇﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻔﺠﻊ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
.[ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ] ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺼﻐﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ )١(.
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ.[ﺗﻌﺎﻟﻰ]
.ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺍﻟﺴﻜﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻚ ﺟﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ": ﺃﻱ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ ﻭﻣﺴﺎﻋﻴﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ
ﻟﺘﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺸﻴﻴﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ.
)٠٠٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ": ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ
ﻳﻌﺼﻴﻚ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺬﻝ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﺔ ﻭﻫﻮﺍﻥ. ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺑﻘﻮﻝ: " ﻓﺒﻤﻦ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ": ﺃﻱ ﺷﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ.
 " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ[:ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ]  " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
 ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.[" " ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺛﻤﺎﻝ ﻓﻘﺮﺍﺋﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
 " ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﻟﻚ ": ﺃﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺇﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻻﻧﺘﻈﺎﻡ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﺃﻭ ﻋﺪﻟﻚ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺄﻧﻴﻚ ": ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻚ ﻭﺗﺄﻧﻴﻚ
ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻀﻴﻖ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻨﺎ.
)١٠٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ": ﺃﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ".
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻷﺧﻄﺮﻧﺎﻫﺎ ": ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ. ﺃﻭ
ﺻﻴﺮﻧﺎﻫﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺭﻫﻨﺎ ﻭﻋﻮﺿﺎ ﻟﻚ.
 ﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻟﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ[ﻭ] :ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻣﺜﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺰﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺎﻃﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ": ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ.
: " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺪ[ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ] ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺃﺧﻄﺮﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﺭﺛﺔ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺃﺧﻄﺮﺗﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ": ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺭﻫﻨﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺎﻭﻟﻚ ": ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻙ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ ": ﺃﻱ
ﻋﺎﺩﺍﻙ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻨﻪ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺰ ": ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﺰ ﻭﻏﻠﺒﺔ.
ﻭ " ﺯﺍﻭﻟﻪ ": ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻟﻪ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ. ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻌﻈﻤﻪ ": ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻌﻈﻤﻪ " ﻭ " ﻧﺪﻳﻤﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ
 ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻼﺀﻩ ": ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ.[ﻭ] .ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ": ﻫﻮ ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ "، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ: ﺃﻱ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻞ ﺗﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺑﺈﻣﻀﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺛﻢ ": ﺃﻱ ﻻ ﻧﺄﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ
)٢٠٢(

.ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﺃﻭ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﺛﻢ
 " ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ " ﻭ " ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﺰ ": ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ
ﻧﺒﻜﻲ ﻟﺘﺒﺪﻝ ﻋﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﻻ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻛﻴﻞ ": ﺍﻷﻛﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻱ ﻧﺒﻜﻲ ﻟﺘﺒﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﻼ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻱ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻐﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ: ﺃﻱ
ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺫﻟﻴﻼ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﻟﻚ ﺧﻠﻔﺎ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻦ
.[ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
٤٨٩ - ﻛﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ. ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ٤٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٥٥( ﻣﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٠٦٣.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٢٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ١ / ١٢٢ ﻁ ٢.
)٣٠٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻓﺮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺃﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﺍ ﻭﺷﻨﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ،
ﻭﺻﻴﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﻓﻴﻔﻘﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ: " ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ". ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺤﺪﻭﺩ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ.
ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﺤﺴﺐ ﺃﻡ ﺑﻨﺴﺐ؟ ﺃﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻡ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻡ
ﺯﻫﺎﺩﺓ؟ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ.
ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
 ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻀﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻏﺒﻜﻢ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺗﺨﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻛﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻦ
)٤٠٢(

ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
 " ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ[ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ] ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ".
[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻜﻢ ﺑﺪﺭﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺎﺗﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺴﻮﻃﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻋﻮﻭﺍ، ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ؟
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺷﺮﻱ ﺻﻼﺣﻜﻢ
ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻞ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻼ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ": ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ": ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺤﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ، ﻭﺑﺘﻠﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻟﻠﺤﻤﺪ.
 " ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ": ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺟﻮﺩ ﻭﻛﺮﻡ،[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﺒﺬﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺑﺠﻼﺋﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ.
 " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ": ﺃﻱ ﺗﻮﺻﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﺃﻭ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
 " ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
()٥٠٢

.ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﺇﺫ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻨﻬﻪ ﺣﺪﻩ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ.
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ.
ﻓﻲ] : " ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
: ﺃﻱ ﺷﻖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ[٤٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥١] ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ[ﺷﺮﺡ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﺼﻞ ﺑﺎﻷﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺪ
ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
 " ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺭﺟﺎﻝ ": ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﺎﻝ "[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 " ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ " ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺻﻔﺎﺕ ﺗﻠﻚ[:ﻟﻘﻮﻟﻪ] ﻓﺎﻋﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ": ﻣﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺗﺄﻛﻴﺪ
 ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ[ﻭ] ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ".
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ، ﻓﻴﺼﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺭﺟﺎﻻ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺬﻓﺎ: ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺭﺟﺎﻻ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﻥ "
ﻓﺼﺤﻒ.
)٦٠٢(

 " ﺃﻓﺮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ: ﺃﻱ ﻧﺸﻴﻄﺔ ﻗﻮﻳﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻧﻔﻴﺴﺔ. ﻭ " ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ " ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ
 " ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ": ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
 " ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ![:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻲ
 ﻧﻌﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ[ﻣﻦ] " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ. ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ":
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻭ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
 " ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺑﻪ ": ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ
 " ﺃﺑﺤﺴﺐ ﺃﻡ ﺑﻨﺴﺐ؟ ": ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ
 " ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ": ﺃﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻋﻬﺪﺗﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻷﻥ ﻳﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻪ.
 " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ": ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻦ " ﻟﻌﻠﻬﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ. ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﻲ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻭﺍﻟﺘﻲ " ﺃﻭ " ﺑﺎﻟﺘﻲ " ﻓﺼﺤﻒ.
 " ﻭﻻ ﺧﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
()٧٠٢

ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻻ
ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ": ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ.
 " ﺑﺪﺭﺗﻲ " ﺍﻟﺪﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ. ﻭﻳﻈﻬﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ. ﻭﺍﻷﻭﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻮﺝ.
 " ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ ": ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺘﻜﻢ ﺑﺈﻓﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ. ﻭ " ﺳﺤﻘﺎ ": ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ
٥٨٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ[ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ]  ﺳﻴﻒ[ﺃﺑﻲ] ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﺎ
ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟!
--------------------
)١( ٥٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٣( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧ ﻁ ١.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٢٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ
٢١١، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤ ﻁ ١.
)٨٠٢(

:ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺯﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ! ﻓﺈﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻖ ﻭﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﺸﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺃﻷﻡ ﺧﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ،
ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺏ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
:[ﻟﻪ]  ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ[ﻭ] :٦٨٩ - ﻧﻬﺞ
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ؟! ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻬﻮﻥ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟! ﻭﻫﻢ ﺃﺯﻣﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺖ ﻭﻳﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻋﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺗﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ؟ ﻭﺭﻛﺰﺕ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﻭﻗﻔﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻲ، ﻭﻓﺮﺷﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ، ﻭﺃﺭﻳﺘﻜﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ... ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻌﻮﻳﺼﺔ ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
٦٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٠٢(

.ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻗﻌﺮﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻠﻐﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺗﺎﻩ ﻓﻼﻥ: ﺗﺤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻪ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻟﻠﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺟﻤﻊ ﺯﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ: ﺃﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﻭﺍ.
 " ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ": ﺃﻱ ﻫﻢ ﻛﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻠﺼﺪﻕ ﻻ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ
 " ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﻫﻢ ": ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
 " ﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ": ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻟﻠﺸﺮﺏ. ﻭ " ﺍﻟﻬﻴﻢ ": ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻋﺬﺭﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ": ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
. ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻐﻞ:[ﺍﻟﺴﺎﺫﺟﺔ] ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ: ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
[:ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :٧٨٩ - ﻧﻬﺞ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺟﻮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺣﻄﺖ ﺑﺠﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻖ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﺒﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻃﺮﺍﻗﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺷﻬﺪﻩ
--------------------
)١( ٧٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠١٢(

.ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻫﻢ ﺑﺸﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ[ﻫﻮ] ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻌﻨﺐ -: ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ:
ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺃﻃﺮﻕ: ﺃﻱ ﺳﻜﺖ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻃﺮﺍﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻭ ﻻﻧﺠﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٨٨٩ - ﻧﻬﺞ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻣﻼﻛﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﺷﺮﺍﻛﺎ، ﻓﺒﺎﺽ ﻭﻓﺮﺥ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻞ، ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻣﻼﻙ ﺍﻷﻣﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻙ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻳﻚ: ﺃﻱ
 ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻙ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -:[ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ] ﻋﺪﻫﻢ
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ. " ﻓﺒﺎﺽ ﻭﻓﺮﺥ ": ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ
ﻟﻠﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺪﺏ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
 " ﺭﻛﺐ ﺑﻬﻢ ": ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ": ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ
" ﻣﻦ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ. ﺃﻭ ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ": ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﺿﻼﻝ.
--------------------
)١( ٨٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١١٢(

:: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ[ﻭ] :٩٨٩ - ﻧﻬﺞ
ﺃﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ.
ﺃﻻ ﻓﺘﻮﻗﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺻﻠﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﺫﺍﻙ، ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ.
ﺫﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ.
ﺫﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺍﺏ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ! ﻭﺗﺤﻠﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﺝ.
ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻏﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ!
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ،
ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﺬﻣﻮﺍ ﻏﺐ ﻓﻌﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺤﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ
ﻓﻮﺭ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻴﻄﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻬﻠﻚ
ﻓﻲ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺠﻬﺎ،
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻮﺍ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺁﺫﺍﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺗﻔﻬﻤﻮﺍ!
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ٩٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢١٢(

-  ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ[:ﺃﻗﻮﻝ]
.ﻻ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻟﻪ ﺑﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ.
 ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ[ﻫﺬﺍ] ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺻﻠﻜﻢ ": ﺟﻤﻊ ﻭﺻﻠﺔ: ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ": ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ": ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻷﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.[ﺑﻞ] ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺴﺪ ﺧﻠﺘﻪ، ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺣﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻪ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﺝ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ.
)٣١٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺾ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ - ﻛﺴﻤﻊ
ﻭﻣﻨﻊ -: ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻋﺾ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻱ ﻟﺰﻣﻪ. ﻭﻋﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ:
ﺷﺪﺗﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ
 ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ[ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ " ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ:
ﺭﺟﺎﺀ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﺼﻼ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ " ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺗﻌﺎﺑﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺬﻛﺮ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻟﻘﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ.
" ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻋﻮﺍ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ. ﻭﻏﺐ ﻛﻞ
ﺷﺊ: ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ. ﻭﻓﻮﺭ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﻭﻫﺠﻬﺎ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ. " ﻭﺃﻣﻴﻄﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺧﻠﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺩﻋﻮﻫﺎ ﺗﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﺒﻄﺎ ﻟﻨﺎﺭﻫﺎ.
 ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ[:ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :٠٩٩ - ﻧﻬﺞ
--------------------
)١( ٠٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤١٢(

ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺪﻩ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺻﺎﺩﻋﺎ
ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻓﺄﺩﻯ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ
ﻣﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻫﻖ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ.
ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻣﻜﻴﺚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺳﺮﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻟﻨﺘﻢ ﻟﻪ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﺷﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻜﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﻠﺒﺜﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ ﻭﻳﻀﻢ ﻧﺸﺮﻛﻢ. ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ، ﻭﻻ
ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﺎﺋﻤﺘﻴﻪ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺘﺮﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻯ
ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﺍﻟﻨﺸﺮ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ.
 " ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺻﺎﺩﻋﺎ ": ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ: ﺇﺻﺎﺑﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﺎﻥ. ﻭﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺧﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺑﻄﻞ ﻭﻫﻠﻚ.
ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ: ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
 ﻣﻜﻴﺚ[ﻭ] .ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ: ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻱ ﺑﻄﻴﺌﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﺑﻄﺊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ
)٥١٢(

ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ. ﻭﺇﻻﻧﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ
 ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻹﺟﻼﻝ.[ﻛﻨﺎﻳﺔ]
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺍﻧﻔﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺪﺕ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ.
 ﺑﻤﻦ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ: ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺪﻓﻌﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
 " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻤﻦ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺩﻩ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﺈﻥ ﺇﺩﺑﺎﺭﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻘﺪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻛﻘﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺘﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﺛﺒﺎﺕ
 ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ.[ﻛﻨﺎﻳﺔ] ﺍﻷﺧﺮﻯ
 ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ[ﻛﻨﺎﻳﺔ] :" ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺮﺟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺘﺎ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ. ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻹﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ
)٦١٢(

.ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻳﺎﺱ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
 " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺑﺮ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ[:ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻴﻞ
ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺳﻴﻨﺘﻈﻢ ﺃﻣﻮﺭﻩ. ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﺎﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ.
 " ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻯ ﻧﺠﻢ ": ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ: ﺟﻤﻊ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
 ﻣﻦ[ﻭ] : ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. ١٩٩ - ﻧﻬﺞ[ﺃﺭﺍﺩ] ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻢ! ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ؟! ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺍﺡ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﺑﺊ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ ﻟﻠﻤﺪﻯ، ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ[ﻭ] ﻭﻣﺸﺮﺏ ﺩﻭﻱ،
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺤﺴﺐ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻭﺷﺒﻌﻬﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻮﻟﺠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ
ﻟﻔﻌﻠﺖ! ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﻔﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺑﻤﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻭﻣﺂﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ١٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧١٢(

 " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ": ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﺗﻨﺎﻫﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ. ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
 ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ[ﻭﻫﻢ] ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ،
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ.
 " ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺹ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ]
.ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻼﺏ ﺃﺣﺒﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺟﻤﻊ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ.
 " ﺃﺭﺍﺡ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﺋﻢ ": ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﻧﻌﻤﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﺧﺮﻯ. ﺳﺎﺋﻤﺔ: ﺃﻱ ﺭﺍﻋﻴﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺠﻬﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻴﻤﻬﺎ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺑﺊ: ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻱ: ﺫﻭ ﺍﻟﺪﺍﺀ،
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻱ، ﺩﻭﻱ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺪﺩ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺭﺟﻞ ﺩﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺤﺴﺐ ﻳﻮﻣﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ
ﺩﻫﺮﻫﺎ. " ﻭﺷﺒﻌﻬﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ": ﺃﻱ ﺗﻈﻦ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
 ﻫﺬﺍ[ﻭ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ(
)٨١٢(

 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻠﻮ[ﻭﻟﻜﻦ] [٩٤ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣]
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ.
 ﻛﺜﻴﺮ[ﻓﻴﻪ]  ﻭﻣﻊ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ]
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻏﻠﻂ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻚ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺮ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻹﺳﻼﻡ. ﻭﻣﺂﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻬﺎﺅﻩ ﺑﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺃﻓﺮﻏﻪ ﻛﻔﺮﻏﻪ -: ﺻﺒﻪ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٢٩٩ - ﻧﻬﺞ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻭﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ،
ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ. ﻳﺤﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ ﻭﻳﻘﻒ
ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺭﺣﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ٢٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩١٢(

.ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ، ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﻻ ﺟﺒﻨﺖ، ﻭﻻ ﺧﻨﺖ ﻭﻻ ﻭﻫﻨﺖ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻘﺮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ: ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ. " ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ": ﺃﻱ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ
ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻌﻴﻲ. ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ، ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺷﺒﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻷﺟﻠﻬﺎ،
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
 " ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻣﺤﻠﺘﻬﻢ: ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
 ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﻔﻈﺎ] ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺔ: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﻴﺒﺔ ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻬﺰﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺬﻓﻮﺭ - ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ -: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ - ﻛﺎﻟﺤﺬﻓﺎﺭ - ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ: ﺑﺄﺳﺮﻩ. ﺃﻭ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻋﺎﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﻓﻴﺮ:
ﺍﻟﻤﺘﻬﻴﺄﻭﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ. ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺣﺬﺍﻓﻴﺮﻙ: ﺗﻬﻴﺄ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ: ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﺘﻈﻤﺖ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ: ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺃﻱ ﺗﻮﻟﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻮﺭﻙ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٢٢(

[:ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻊ ﺍﻟﺤﻖ. ٣٩٩ - ﻧﻬﺞ
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻏﻨﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﻞ ﻭﻧﺪﻡ. ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺬﺧﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ،
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﻪ ﻓﻌﺎﺯﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺠﺰ ﻭﻏﺎﺋﺒﻪ ﺃﻋﻮﺯ. ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻭﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ[ﻗﻮﻟﻪ] :ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
[٩٣ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] (ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ: " ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻲ "، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﻫﺎ،
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻋﺪ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻋﻄﻴﻚ ﻛﺬﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻋﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻴﺤﺪﺙ، ﻛﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ. ﻭﻓﻴﻪ
 ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ([ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]) :ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﺿﻲ[٣٢ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣]
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ " ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻢ
ﺑﻪ.
--------------------
)١( ٣٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٢٢(

/ ٥١١] (ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺖ[ﻟﻪ] . ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦
ﻟﺴﺎﻧﻪ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﺏ " ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ " ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ
- ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ -: ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺏ " ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ " ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻠﻪ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻠﺒﻪ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺘﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺇﻻ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺴﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻬﻢ
ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺑﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻟﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ": ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ " ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻳﺮﺍﺙ ﻓﻀﻼ ﻭﻧﻌﻤﺔ.
 ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺻﻌﺔ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ[ﻭ] :٤٩٩ - ﻧﻬﺞ
--------------------
)١( ٤٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٢٢(

ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﻀﺘﻢ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺛﻠﻤﺘﻢ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ ﻭﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻛﻨﻔﻬﺎ، ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺛﻤﻦ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻄﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﺣﺰﺍﺑﺎ، ﻣﺎ
ﺗﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:
" ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭ "، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺆﺍ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻳﻤﻪ،
ﻭﻧﻘﻀﺎ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﺣﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﺠﺄﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻻ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﺭﻋﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻪ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻄﺆﺍ
ﻭﻋﻴﺪﻩ ﺟﻬﻼ ﺑﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺒﻄﺸﻪ، ﻭﻳﺄﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻗﻴﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻄﻠﺘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﻣﺘﻢ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﻫﺪﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺩﻭﺧﺖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺑﺼﻌﻘﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﺒﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﺟﺔ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٣٢(.
)٣٢٢(

ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﺩﻳﻠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺬﺭ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﺸﺬﺭﺍ.
 ﺑﻜﻼﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻧﻮﺍﺟﻢ ﻗﺮﻭﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ[ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ] ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﻭﻣﻀﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ، ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﺪ، ﻳﻀﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻜﻨﻔﻨﻲ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﻤﺴﻨﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﺸﻤﻨﻲ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪ
 ﻓﻲ ﻓﻌﻞ.[" ﺧﻄﻴﺌﺔ " ﺥ] ﻟﻲ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺧﻄﻠﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٥٩٩ - ﻧﻬﺞ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺴﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ، ﻭﺇﻧﺎ ﻷﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺗﻨﺸﺒﺖ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻬﺪﻟﺖ
ﻏﺼﻮﻧﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﺤﻖ ﺫﻟﻴﻞ، ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺘﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻣﺼﻄﻠﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺩﻫﺎﻥ، ﻓﺘﺎﻫﻢ ﻋﺎﺭﻡ، ﻭﺷﺎﺋﺒﻬﻢ ﺁﺛﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺎﺭﺅﻫﻢ ﻣﻤﺎﺫﻕ، ﻻ
ﻳﻌﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ[ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ] :ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺴﻨﻢ
--------------------
)١( ٥٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٣٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٢٢(

.ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ
 " ﻳﺴﻌﺪﻩ "[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺍﻟﺒﻀﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
 " ﺍﻣﺘﻨﻊ " ﻭ " ﺍﺗﺴﻊ " ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ.[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭ " ﻳﻤﻬﻠﻪ " ﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻟﺔ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﺘﺼﺮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺸﺎﻏﻞ ﺃﻭ ﺻﺎﺭﻑ، ﻟﻢ ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﻞ ﻳﺴﺎﺭﻉ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﻣﺘﻨﻊ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻲ " ﺍﺗﺴﻊ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ:
ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻭﺟﺐ ﺣﺼﺮﻩ ﻭﻋﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻀﺮﻩ )١(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﺴﻌﺪﻩ " ﻭ " ﻳﻤﻬﻠﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ،
 " ﺍﻣﺘﻨﻊ " ﻭ " ﺍﺗﺴﻊ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﺮﺃﺓ ﻓﻼ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﻓﻲ
ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻧﺸﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻭﺃﻧﺸﺒﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻘﺘﻪ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺐ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ: ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﺩﻩ، ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ.
ﻭﻏﺼﻮﻧﻪ: ﻓﺮﻭﻋﻪ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ.
ﻭﺗﻬﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺃﻱ ﺗﺪﻟﺖ.
 ﻣﻦ[ﻟﻬﺎ]  " ﻣﻌﺘﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ": ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻣﻮﻥ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ. ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺡ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ... ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻭﻧﻘﺺ.
)٥٢٢(

ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ. ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺶ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻣﺔ: ﺷﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﺩﺏ.
 ﻟﺠﻬﻠﻪ ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﺛﻢ.[ﺃﻱ] :"  " ﻭﺷﺎﺋﺒﻬﻢ ﺁﺛﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻤﺎﺫﻕ ": ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺺ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭ " ﻋﺎﻟﻪ ": ﺃﻱ ﻛﻔﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٦٩٩ - ﻧﻬﺞ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺰﺍﺟﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﺨﺎﺗﻠﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺒﺮ ﻓﻘﺪﻩ، ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻭﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ! ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺑﻼﻳﺎ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺗﺜﺒﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ، ﻭﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻗﻄﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺪﺍﺭ ﺭﺣﺎﻫﺎ، ﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺟﻠﻴﺔ، ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻛﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻛﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻗﺎﺋﺪ ﻵﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ، ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺘﻜﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻣﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ، ﻓﻴﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻳﺘﻼﻋﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺰﺧﻮﻑ، ﻓﺘﺰﻳﻎ ﻗﻠﻮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻠﺘﺒﺲ
--------------------
)١( ٦٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٢٢(

ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ. ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻄﻤﺘﻪ، ﻳﺘﻜﺎﺩﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺎﺩﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﺗﻐﻴﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺗﻨﻄﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺗﺪﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺑﻤﺴﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺮﺿﻬﻢ
ﺑﻜﻠﻜﻠﻬﺎ. ﻳﻀﻴﻊ ﻓﻲ ﻏﺒﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ، ﺗﺮﺩ ﺑﻤﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻠﺐ ﻋﺒﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﺜﻠﻢ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻨﻘﺾ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ، ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﻣﺮﻋﺎﺩ ﻣﺒﺮﺍﻕ، ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻳﻔﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﺑﺮﻳﺌﻬﺎ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﻇﺎﻋﻨﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ.
 ﻣﻨﻬﺎ:[ﻭ]
ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻄﻠﻮﻝ، ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻐﺮﻭﺭ
ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻬﺎﺑﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻟﻌﻖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
.[ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ] " ﻣﺪﺍﺣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ": ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺣﺮ ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺑﻬﺎ
ﻭ " ﻣﺰﺍﺟﺮﻩ ": ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﺟﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭ " ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ": ﻣﻜﺎﺋﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭ " ﻣﺨﺎﺗﻠﻪ ": ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﻞ ﺑﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ: ﻳﺨﺪﻉ ﺑﻬﺎ.
 " ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ. ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ. " ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ: ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
 " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻢ: ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ]
. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻣﺤﺮﻣﺎﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
)٧٢٢(

.ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺸﺮ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﻬﺪﻑ. ﻭﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻠﺴﻜﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ:
ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻌﺸﻮ: ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻭﺿﻮﺡ. ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻭﺗﺒﻴﻨﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻤﻴﻨﻬﺎ ". ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭ " ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻗﻄﺒﻬﺎ ﻭﻣﺪﺍﺭ
ﺭﺣﺎﻫﺎ ": ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ: ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻧﺸﺎﻁ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
 ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻳﻤﺮﺣﻮﻥ[ﺫﻛﺮﻩ] ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺁﺛﺎﺭ
 ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ[ﻫﺬﺍ] ﻛﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 " ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ": ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ:[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺭﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻘﻬﻢ
 " ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ.[ﻗﻮﻟﻪ]  ﺏ[ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ] ﺃﻭ
 ﺃﺭﺍﺣﺖ[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] " ﻭﻳﺘﻜﺎﻟﺒﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺍﺛﺒﻮﻥ. ﻭ " ﺍﻟﻤﺮﻳﺤﺔ ": ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻣﻦ
 ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ.[ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ]
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ": ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
.[ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ]
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
)٨٢٢(

 ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺪﻋﻮ[ﻓﻘﺪ] ﺃﻣﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ
.[٤٧ / ﻏﺎﻓﺮ: ٠٤] (ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺒﺮﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺀ
.[٦٦١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ... " ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
٥٢ /] ()ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
.[ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ. ﻭﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺭﺟﻮﻓﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺘﺒﺮﺀ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ... ﺇﻟﺦ ". ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻑ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻓﺴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺒﺮﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ.
 ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ[ﻭﻛﺎﻥ] :ﻗﻴﻞ
ﺑﺘﺒﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻴﻦ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺰﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻓﻴﺘﺒﺎﻳﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻳﺘﻼﻋﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ.
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻟﻊ]  ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ[:ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ]  ﻗﺎﻝ[ﺛﻢ]
. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﺘﺎﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ[" ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻑ
 ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ[ﺛﻢ]
()٩٢٢

ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻑ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ
 ﺑﻘﺼﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ[ﻛﻨﻰ] ﺃﻣﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ: ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ.
[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺠﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻧﺠﻮﻣﺎ: ﻇﻬﺮ ﻭﻃﻠﻊ. ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﺎ. " ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻃﻔﺎﺋﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺩﻡ: ﺍﻟﺘﻌﺎﺽ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ
ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﻣﺜﻴﺮﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺃﻭ ﻣﻐﺎﻟﺒﺘﻬﻢ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻣﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﺠﻮﺯ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺾ: ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺍﻟﺴﻮﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺤﺖ: ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﺸﺐ.
ﻭﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻜﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﺣﺪ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻬﻢ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ.
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺃﻭﺣﺪ: ﺃﻱ ﻳﻀﻞ ﻓﻲ ﻏﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻀﻼﺀ ﻋﺼﺮﻫﺎ، ﻟﻐﻤﻮﺽ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻬﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻫﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ. ﻭﻋﺒﻴﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ: ﺍﻟﻄﺮﻱ
 ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﻱ ﺃﻋﻼﻣﻪ.[ﻭ] .ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺗﺜﻠﻢ: ﺃﻱ ﺗﻜﺴﺮ
 " ﻣﺮﻋﺎﺩ ﻣﺒﺮﺍﻕ ": ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
()٠٣٢

. ﺭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻋﺪ ﻭﺗﻬﺪﺩ[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ. ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﻬﺪﺩ ﻣﻦ
 ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺿﻮﺀﻩ.[ﻣﻦ]  ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭ[ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻛﺸﻒ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺎﻕ: ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻪ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺮﻳﺌﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺃﻭ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻇﺎﻋﻨﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻬﺎ. ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
 " ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ": ﺃﻱ[ﻭ] .ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻄﻠﻮﻝ ": ﺃﻱ ﻣﻬﺪﺭ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ
 ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻛﺼﺮﺩ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ.[ﺇﻣﺎ] :"  " ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ] .ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ
 " ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ": ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ،[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﻤﺴﺢ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭ " ﺑﻐﺮﻭﺭ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻹﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﻓﻴﻐﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻐﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ.
 ﺟﻤﻊ ﻧﺼﺐ ﻭﻫﻮ[ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ] :" ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)١٣٢(

. ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ[ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ] :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ[ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
 " ﻭﺍﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ": ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺍﺿﻴﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﺎﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻜﻢ
ﻭ " ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ": ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ ﻭﻣﺴﺎﻟﻜﻪ. " ﻭﻣﻬﺎﺑﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ": ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺒﻂ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻌﻖ: ﺟﻤﻊ ﻟﻌﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻌﻘﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ. ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻌﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ.
 ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ": ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:[ﻓﺈﻧﻜﻢ] " :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.[٤١ / ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥] ()ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٧٩٩ - ﻧﻬﺞ
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺭﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺟﺤﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ.
ﻓﺘﺠﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ، ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ،
ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ ﻭﺍﺣﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺼﺪ
 ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺎﺕ.[" ﻭﺍﺧﺘﻀﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻀﺪ " ﺥ]
ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺯﻣﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
--------------------
)١( ٧٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٣٢(

ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻲ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻑ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺊ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻔﻴﺎﻥ ﻃﺮﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻥ
ﻣﺼﻄﺤﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﻳﺆﻭﻳﻬﻤﺎ ﻣﺆﻭ، ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻄﻪ
ﻭﺯﺑﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻖ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺎﺋﻒ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻈﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ،
ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻘﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺒﺬﻩ.
ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)٣٣٢(

ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻻ
 ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ.[ﻓﻬﻮ] ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ،
ﺑﻴﺎﻥ:
١ / ﻫﻮﺩ:] " " ﺃﺣﻜﻤﻪ ": ﺃﺗﻘﻨﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ
: ﺃﻱ ﺃﺣﻔﻈﺖ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻪ.[١١
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻹﺛﺒﺎﺕ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ.
 " ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ": ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﺍﻹﻳﺠﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻟﻨﻘﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻹﺑﻄﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﺙ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
 ": ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ[ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺼﺪ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺣﺘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ.
 ﺍﺧﺘﻀﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺃﻱ ﺧﻄﻤﻪ ﻟﻴﺬﻝ.[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺃﻭ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻼﻩ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻴﻪ. ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﻧﺤﺎﻩ ﺃﻭ
 ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ[ﻫﻢ] ﺟﺤﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ: ﺍﻹﺑﻌﺎﺩ. ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻷﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ": ﺃﻱ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤٣٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻧﻜﻠﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻐﻴﺐ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ:
 ﺗﻮﺑﺔ.[ﻻ ﺗﻘﺒﻞ] ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ
" ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ": ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﻉ: ﺃﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻗﻮﺓ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺎﺻﺤﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ،
 ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.[ﺑﻪ] ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ": ﺃﻱ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ
ﻭﺳﻠﻮﻛﻬﺎ ﺃﻗﻮﻡ.
 ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ[ﺁﻣﻦ]  " ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﻈﻤﺘﻪ " ﻭ " ﻗﺪﺭﺗﻪ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻪ ": ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
 " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ": ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ.[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ": ﻓﺈﻥ ﻟﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻫﻴﺌﺔ
ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﻟﻮ ﻧﻄﻘﻮﺍ.
)٥٣٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ] . " ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ": ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
. " ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ ": ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ]  " ﻭﺻﺎﻣﺖ ": ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
. ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ[ﻫﻮ
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٨٩٩ - ﻧﻬﺞ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻃﻔﻼ ﻭﺃﻧﺠﺒﻬﺎ ﻛﻬﻼ، ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺷﻴﻤﺔ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻄﺮﻳﻦ ﺩﻳﻤﺔ.
ﻓﻤﺎ ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻟﺬﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﺃﺧﻼﻓﻬﺎ، ﺇﻻ ﻣﻦ
 ﺻﺎﺩﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﺟﺎﺋﻼ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺿﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻗﻮﺍﻡ[ﻣﺎ] ﺑﻌﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻀﻮﺩ، ﻭﺣﻼﻟﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺻﺎﺩﻓﺘﻤﻮﻫﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻇﻼ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻜﻢ ﺷﺎﻏﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ، ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻄﺔ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ.
 ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺛﺎﺋﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺎﻛﻢ[ﻭﺇﻥ] ﺃﻻ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﺏ.
ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﺪﻭﻛﻢ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻃﺮﻓﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ
ﻭﻋﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ.
--------------------
)١( ٨٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٣٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﺳﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﺘﻌﻆ، ﻭﺍﻣﺘﺎﺣﻮﺍ ﻣﻦ
ﺻﻔﻮ ﻋﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻷﻫﻮﺍﺋﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺸﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺮﺃﻱ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺑﻌﺪ
ﺭﺃﻱ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ.
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﻲ ﺷﺠﻮﻛﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﻟﻜﻢ.
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﺍﻹﺑﻼﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ،
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻹﺣﻴﺎﺀ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺻﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺼﻮﻳﺢ ﻧﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﺘﺜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﺷﻬﻴﺪﺍ ": ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻜﻬﻞ: ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺯ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻴﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ. ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺼﺪﺭ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻣﻪ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺺ ﺛﺪﻳﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺧﻼﻑ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻤﺔ
ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﻜﻞ ﺫﺍﺕ ﺧﻒ ﻭﻇﻠﻒ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﻭﺗﻤﺘﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺻﺎﺩﻓﺘﻪ: ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺪﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ. ﻭﺧﻄﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ
)٧٣٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻦ: ﺑﻄﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )١(،
ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﻟﻠﺴﺮﺝ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﻟﻴﺲ
ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻗﻠﻘﺔ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺭﺣﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻀﻮﺩ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺜﻨﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ
ﺷﻮﻛﻪ ﻭﻧﺰﻉ. ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺮﻏﺒﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻣﻴﻞ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻭﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺷﻐﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﻨﻌﺖ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺒﻄﻬﺎ. ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻏﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻐﺮ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.[ﻣﺎﺩﺓ " ﺷﻐﺮ " ﻣﻦ]  ﻓﻲ[ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]
" ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ] :ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 " ﻓﺎﻷﺭﺽ ﻟﻜﻢ ﺷﺎﻏﺮﺓ ": ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ.[:ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ". ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ: ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻺﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ.
ﻭﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺜﺎﺭ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ - ﻫﻨﺎ - ﻛﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺣﺎﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺿﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ
ﻟﻘﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ: ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﻔﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺧﻮﺍ.
)٨٣٢(

 " ﺗﻌﺮﻓﻨﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻧﻔﻮﺫﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ. ﻭﻭﻋﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺮﻣﻰ: ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ.
ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺡ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﻸ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻳﻖ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ "
: ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﻛﻦ - ﻛﻌﻠﻢ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻣﻨﻊ -: ﻣﺎﻝ.[" ﺥ " ﻝ] " ﻭ " ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ: ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺭ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺟﻤﻊ ﺭﺩﺍﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ: ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﺩﺍﺋﻤﺎ. ﻭﻓﺴﺮ ﻫﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﺎﺭﺏ: ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺤﺠﺞ
ﺑﺎﻃﻠﺔ. ﻭﺃﺷﻜﺎﻩ: ﺃﺯﺍﻝ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺃﺑﺮﻡ ﺍﻷﻣﺮ: ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﻪ.
 ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻃﺎﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ[ﺃﺣﻜﻢ] ﻭ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﺾ " ﺑﺪﻭﻥ " ﻻ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺾ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ. ﻭﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺻﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺃﻱ ﻳﺒﺲ ﻭﺗﺸﻘﻖ ﺃﻭﺟﻒ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺭﻭﻧﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻔﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﺎﺭ: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺜﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻧﻬﺎﺽ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ.
ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻩ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ:[ﻭ] :٩٩٩ - ﻧﻬﺞ
--------------------
)١( ٩٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﻠﻲ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺧﺮﻕ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮﺍﺕ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻐﻤﻮﺽ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺍﺕ.
 ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:[ﻭ]
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
 ﻣﻨﻬﺎ: ﻃﺒﻴﺐ ﺩﻭﺍﺭ ﺑﻄﺒﻪ، ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﺮﺍﻫﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻤﻰ ﻣﻮﺍﺳﻤﻪ، ﻳﻀﻊ ﻣﻦ[ﻭ]
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﻤﻲ، ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺻﻢ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺑﻜﻢ، ﻣﺘﺒﻊ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﺄﺿﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺣﻮﺍ ﺑﺰﻧﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ.
ﻗﺪ ﺍﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻭﺿﺤﺖ ﻣﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺨﺎﺑﻄﻬﺎ،
ﻭﺃﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻬﺎ.
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ! ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺷﺒﺎﺡ! ﻭﻧﺴﺎﻛﺎ ﺑﻼ ﺻﻼﺡ!
ﻭﺗﺠﺎﺭﺍ ﺑﻼ ﺃﺭﺑﺎﺡ! ﻭﺃﻳﻘﺎﻇﺎ ﻧﻮﻣﺎ! ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﻭﻧﺎﻇﺮﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ! ﻭﺳﺎﻣﻌﺔ ﺻﻤﺎﺀ!
ﻭﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻜﻤﺎﺀ!.
ﺭﺍﻳﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﺸﻌﺒﻬﺎ، ﺗﻜﻴﻠﻜﻢ ﺑﺼﺎﻋﻬﺎ
[ﻣﻨﻜﻢ] ﻭﺗﺨﺒﻄﻜﻢ ﺑﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺇﻻ ﺛﻔﺎﻟﺔ ﻛﺜﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﻧﻔﺎﺿﺔ ﻛﻨﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻜﻢ، ﺗﻌﺮﻛﻜﻢ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﻭﺗﺪﻭﺳﻜﻢ
ﺩﻭﺱ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ، ﻭﺗﺴﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﺒﻄﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻫﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﺐ!
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ! ﻭﺗﺘﻴﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﺎﻫﺐ ﻭﺗﺨﺪﻋﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﺫﺏ! ﻭﻣﻦ
)٠٤٢(

ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺗﻮﻥ! ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ! ﻓﻠﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻳﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺑﺎﻧﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺘﻒ ﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺼﺪﻕ ﺭﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻟﻴﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ ﺫﻫﻨﻪ، ﻓﻠﻘﺪ ﻓﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻭﻗﺮﻓﻪ ﻗﺮﻑ
ﺍﻟﺼﻤﻐﺔ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ
ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺻﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ، ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻌﺪ ﻛﻈﻮﻡ،
ﻭﺗﻮﺍﺧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ،
ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻀﺎ، ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻓﻴﻀﺎ،
ﻭﺗﻐﻴﺾ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻏﻴﻀﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﺋﺎﺑﺎ، ﻭﺳﻼﻃﻴﻨﻪ ﺳﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻭﺳﺎﻃﻪ ﺃﻛﺎﻻ، ﻭﻓﻘﺮﺍﺅﻩ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺸﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ!
ﺗﺒﻴﻴﻦ:
ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
 ﻣﻦ[ﻫﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ] :ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ ﻟﺤﻤﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺪﻯ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﻲ: ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ:
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ": ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺄﻣﻞ ﺑﻨﻈﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻛﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﺬﺓ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺃﻭ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﺃﻭ
)١٤٢(

ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ: ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮﺓ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻄﺢ:
ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
 ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﺼﻨﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ. ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻵﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﺳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻟﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ
ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ: ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻄﺐ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﺑﻘﻌﻮﺩﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﻢ: ﻃﻼﺀ ﻟﻴﻦ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﻬﺎ: ﺇﺗﻘﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻢ: ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻜﻮﺍﺓ. ﻭﺃﺣﻤﺎﻫﺎ: ﺃﻱ ﺃﺳﺨﻨﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺬﺍﺭ ﻣﻦ[ﺇﺷﺎﺭﺓ] :ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺇﺣﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﻗﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺭﺍﻡ ﺍﻹﻳﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺛﻘﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺗﻘﺪﺕ. ﻭﺛﻘﺐ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ:
ﺃﺿﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ.
ﻭﺍﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ: ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ
ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﻇﻠﻤﻬﻢ. ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻂ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﻔﺎﺀ
)٢٤٢(

.ﺍﻟﺤﻖ، ﺑﻞ ﻟﻼﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﺳﻔﺮ: ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ. ﻭﺃﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﻧﺒﻲ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻌﺜﺘﻪ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺒﺢ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺸﺐ
.[٤ / ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٣٦] (ﻣﺴﻨﺪﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻘﺼﻬﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻼ
ﺟﺴﺪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﺎﻃﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﺘﻬﻢ ﻭﻃﻴﺸﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺠﻤﺎﺩ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ
ﻭﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﺎﻃﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺃﻟﺒﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺄﺟﺴﺎﻡ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﻙ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻹﺧﻼﺹ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺍ
ﺑﻼ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺍﻳﺔ ﺿﻼﻟﺔ ": ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
 ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ[ﺍﻟﺮﺿﻲ]
()٣٤٢

.ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺪﺍﺭﻩ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺒﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺷﻌﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺗﻮﻟﺪ ﻓﺘﻦ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻟﻠﺮﺍﻳﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻨﺼﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺣﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
 " ﻭﺗﻜﻴﻠﻜﻢ ﺑﺼﺎﻋﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻟﻺﻫﻼﻙ ﺯﻣﺮﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺯﻣﺮﺓ، ﻛﺎﻟﻜﻴﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻜﻴﻠﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻠﺔ
ﺃﻭ ﻳﻘﻬﺮﻛﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺘﻼﻋﺒﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻳﻀﻌﻮﻧﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻴﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻪ ﺑﺼﺎﻋﻪ.
ﺃﻭ ﺗﻜﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺼﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ
: ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﺑﻤﺎ[٣ / ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٦٣] (ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ
ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﺯ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﻟﻌﺼﻰ ﻟﻴﺘﻨﺎﺛﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺒﻄﺎ: ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻬﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻠﺔ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﺛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ
ﺛﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺿﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺾ. ﻭﺍﻟﻌﻜﻢ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻧﻤﻂ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺧﻴﺮﺗﻬﺎ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻜﻮﻡ: ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ[ﻣﺎﺩﺓ " ﻋﻜﻢ " ﻣﻦ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]  ﻗﺎﻝ[ﻭ]
()٤٤٢

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﻔﺎﺿﺔ ﻛﻨﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻜﻢ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻘﻴﺔ ﺯﺍﺩ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﻔﺾ.
ﻭﻋﺮﻛﻪ - ﻛﻨﺼﺮﻩ -: ﺩﻟﻜﻪ ﻭﺣﻜﻪ. ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ ﻣﻨﻪ. ﻭﺩﺍﺱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ: ﺩﻗﻬﺎ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ.
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺼﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻞ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ: ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻹﺫﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻪ ﺗﻴﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺿﻞ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻬﺐ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺫﺏ: ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
 " ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺗﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺟﻬﺔ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ! " ﻭﺃﻧﻰ
ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ": ﺃﻱ ﺃﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ! ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ!.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ ": ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺪ ﻭﻭﻗﺖ ﺣﻜﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ:
ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻫﺘﻒ ﺑﻜﻢ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٥٤٢(

.ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻱ ﻟﻬﺘﺎﻓﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ:
" ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﺪ: ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻭﻇﻴﻔﺘﻲ ﻭﺷﺄﻧﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻇﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ: ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺤﻜﻢ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻛﻢ ﺑﻘﻠﺐ ﻓﺎﺭﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻏﻞ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﻴﺎﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
 " ﻓﻠﻖ " ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ.[ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ
ﻭﻣﺎﺀ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻓﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺼﺪﻕ ﺃﻓﻜﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﺘﺨﻴﻼﺗﻜﻢ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ، ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻼ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
 " ﻭﻟﻴﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﺗﺸﻌﺐ ﻣﻦ[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺧﻮﺍﻃﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻬﻤﺎﺗﻬﺎ. " ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ ﺫﻫﻨﻪ ": ﺃﻱ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﺨﺮﺯﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ. " ﻭﻗﺮﻓﻪ ﻗﺮﻑ ﺍﻟﺼﻤﻐﺔ ":
ﺃﻱ ﻗﺸﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺸﺮ ﺍﻟﺼﻤﻐﺔ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺗﻘﻠﻊ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻌﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎ
)٦٤٢(

ﺃﺛﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻳﻀﺎﺣﺎ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﺧﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻞ ﺃﻟﻘﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺐ "، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
 " ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺂﺧﺬﻩ ": ﺃﻱ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﺬﻭﻑ: ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ. ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ " ﻭﻫﺪﺭ " ﺭﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻘﺸﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﻜﻈﻮﻡ: ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ.
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻈﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻗﻴﻀﺎ. ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻗﻴﻀﺎ "، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﻠﻨﺒﺎﺕ ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻆ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺇﺫ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ
ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
)٧٤٢(

." ﻭﺗﻔﻴﺾ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ": ﺃﻱ ﺗﻜﺜﺮ. ﻭ " ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ": ﺃﻱ ﺗﻘﻞ
 " ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ": ﺃﻱ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ. " ﺃﻛﺎﻻ " ﺑﺎﻟﻀﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺟﻤﻊ ﺁﻛﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ " ﺃﻛﺎﻻ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺫﻗﺖ ﺃﻛﺎﻻ: ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻓﺎﻷﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ " ﺁﻛﺎﻻ " ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
" ﺃﻛﺎﻻ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﻛﻞ ﻟﻠﻤﺄﻛﻮﻝ ﻛﻌﺮﻕ ﻭﻋﺮﺍﻕ، ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺷﺎﺫ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺮﻳﺴﺔ
ﻟﻸﺳﺪ.
ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﺎﺽ: ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﻜﺬﺏ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻧﺴﺒﺎ ": ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻠﻔﺎﺳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻨﺴﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻗﻠﺐ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻥ
ﺧﻼﻓﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺷﺒﻪ ﻗﻠﺒﻬﻢ ﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻔﺮﻭ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ.
 ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٠٠٠١ - ﻧﻬﺞ
--------------------
)١( ٠٠٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٤٢(

.ﺃﻣﻴﻦ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﺬﻳﺮ ﻧﻘﻤﺘﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )١(. ﻓﺈﻥ ﺷﻐﺐ ﺷﺎﻏﺐ ﺍﺳﺘﻌﺘﺐ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﻮﺗﻞ. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻻ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺻﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻏﻴﺮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺗﻐﻀﺒﻜﻢ ﻭﺗﺮﺿﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻏﺮﺗﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺣﺬﺭﺗﻜﻢ ﺷﺮﻫﺎ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻏﺮﻭﺭﻫﺎ ﻟﺘﺤﺬﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻃﻤﺎﻋﻬﺎ ﻟﺘﺨﻮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻨﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺧﻨﻴﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻡ.
)٩٤٢(

ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺷﺊ ﺣﺎﻓﻈﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. " ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ": ﺃﻱ
 ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ[ﻫﺬﺍ] ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ، ﻭ
ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻥ ﺷﻐﺐ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ". ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﺗﻬﻴﻴﺞ
ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺺ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ: ﻓﻸﻧﻪ[:ﺃﻗﻮﻝ]
ﺑﺎﻹﺟﻤﺎﻉ، ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺧﻮﻳﻪ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺗﻤﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻓﻸﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺺ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ؟! ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ! ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ... " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﻮﺗﻞ ".
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻀﻮﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﻮﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ": ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ
)٠٥٢(

.ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﺍﻷﺣﻘﺎﺀ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻣﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ " ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺈﻥ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻖ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻼ ﺍﺩﻋﻰ ": ﻛﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. " ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻨﻊ ": ﻛﻤﻦ
ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ": ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺘﻢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺃﻛﺒﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﻭﺣﺬﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ: ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ
ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻼ ﺗﺘﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﻌﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻛﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﻰ[ﻭ]
()١٥٢

.ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻛﻢ ﻭﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﻏﻀﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺣﻘﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻴﻚ ﺫﻝ ﻧﻔﺲ ". ﻭﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺰﻳﻴﻦ
ﺍﻟﺰﺧﺎﺭﻑ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻏﻔﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻓﺮﺍﻕ
ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺨﻨﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ": ﺍﻟﺨﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻒ ﻛﺎﻟﺤﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻷﻥ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ.
ﻭﺯﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ": ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ: ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺰﻉ[٨٢ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١] ()ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻝ " ﻣﺎ ".
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ. ﻭﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﻘﺒﻀﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻭ] :١٠٠١ - ﻧﻬﺞ
--------------------
)١( ١٠٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٥٢(

ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻡ ﻣﻦ
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﺳﻔﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻇﺎﻫﺮﺓ[ﻭ] ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ،
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻏﻮﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺪ
ﺩﺭﺳﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻓﻬﻲ ﻣﺘﺠﻬﻤﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻋﺎﺑﺴﺔ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ، ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺗﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺗﻬﻨﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﺎﺳﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺩﻣﺖ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻻ ﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﻤﻌﻜﻤﻮﻩ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﻻ ﺷﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺻﻔﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺟﺎﺋﻼ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ، ﺭﺧﻮﺍ ﺑﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.[ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ": ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ] " ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﻡ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻷﻣﻢ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ: ﺍﻟﻌﺰﻡ،
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﺼﻤﻤﺔ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ،
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻣﻨﻬﺎ.
.[.ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ]  ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ[" " ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ] ﻭﻳﺮﻭﻯ
 ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﺮﺿﺎ.[ﻭ] " ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻈﻲ: ﺍﻟﺘﻠﻬﺐ. ﻭﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﻮﺳﻊ. ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺫﻫﺐ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻏﻮﺭﺍﺭﻩ: ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ.
)٣٥٢(

ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ. ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﺪﺛﺎﺭ. ﻭ " ﺗﻴﻚ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭ
" ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ ": ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺐ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
" ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺗﻢ ": ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﻨﺔ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ،
ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ: ﻣﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﺋﻼ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ": ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺣﺎﻟﻬﺎ
 ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ[ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ]
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻳﺠﻮﻝ ﺧﻄﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ
ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺭﺧﺎﻭﺗﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ.
ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺄﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺯﺍﺋﻼ
ﺑﺴﺮﻋﺔ.
ﻭﺍﻷﺟﻞ: ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ: ﺃﻱ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
٢٠٠١ - ﻳﻒ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ٢٠٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٢١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺹ ٩١.
)٤٥٢(

ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻨﺸﺪﻭﻥ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻨﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻋﺰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ * ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻹﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ * ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ
ﻳﻨﺘﺎﺑﻨﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻨﺎ * ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺣﻠﻪ * ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻮﻥ ﻏﻤﺎﺭ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻨﻮﻥ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻌﻪ * ﻭﻧﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻹﻧﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ:
ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻣﻮﻥ ﻗﻮﻯ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺰﺓ * ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﻀﻮﻥ ﻣﺮﺍﺋﺮ ﺍﻹﺑﺮﺍﻡ
 ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ:[ﺯﺍﺩ] ﻭ
ﻭﺗﺮﺩ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ * ﻭﻧﻘﻴﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺻﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻋﻈﺎﻡ ﺩﻗﺎﻕ ﺗﻠﻲ
 ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ،[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﺍﻟﻘﺤﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: " ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻬﺎﻡ ". ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺎﻣﺮ * ﻣﺼﻤﻤﺔ ﺗﻔﺂ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ:[ﻭﺭﺩ] "  ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﺘﺎﺑﻨﺎ[ﻭﺑﺪﻝ] .ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﻘﻮﻟﻪ.
)٥٥٢(

 ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: " ﻭﻧﻈﺎﻣﻬﺎ[ﻭﺭﺩ] "  ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ[ﻭﺑﺪﻝ] ." " ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ
 " ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻮ[:ﻭﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻮﻥ ﻏﻤﺎﺭ.. " ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ] " ﻭﺯﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻡ
ﻏﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ "
ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻄﻒ
ﻭﻃﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻓﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﺳﺤﺎﺑﺎ. ﻭﺍﻷﺻﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ.[ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺔ]
٣٠٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ
 ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ. ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ ﻣﺘﻜﺒﺮﺓ، ﻳﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻟﻰ.
 ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ[ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ] ﻓﻤﻀﺖ
 ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ[ﻋﻠﻲ] ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ
ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻼ؟ ﻭﺃﻫﺐ
 ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ[ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﺖ ﻋﻤﺮﻭ] ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﺪﻟﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
 ﺇﻻ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﺑﻠﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ[ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ] ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻨﻲ " ﻓﻐﻴﺮﻩ
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻬﺠﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ٣٠٠١ - ٤٠٠١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ
٧٩٢ - ٨٩٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ.
)٦٥٢(

.ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ
٤٠٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺌﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺌﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺳﻠﻘﻠﻖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ[ﻟﻬﺎ] ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ] ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ[ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ[ﻣﻦ] ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥٠٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ
ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
--------------------
)١( ٥٠٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ - ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٠٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧٥٢(

: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻣﺎ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ،[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ!
:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﺻﺪﻗﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ! ﺃﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ
: " ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ " ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ؟ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ:[ﻟﻪ] ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﻈﺮ
.[ﻳﻮﻣﺎ] ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﺒﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻼﻓﻪ! ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺻﻔﻖ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ
ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻭﻃﺊ ﻭﺟﻬﻚ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻗﻮﻣﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ.
٦٠٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻚ.
٦٠٠١ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٨٣١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤
ﻁ ١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٦( ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺹ ٦٠٦ ﻣﻦ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٥٢(

.ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
 ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻋﺎﺭﻓﺎ[ﻣﺤﻤﺪ] ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻧﺎ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻪ ﻭﺷﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ،
ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ؟!
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻫﺬﺍ؟! - ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ -.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ -
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻻ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ، ﻭﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ، ﻣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺏ، ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﺮ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩٥٢(

.ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
[ﻣﺴﺆﻭﻝ] : ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﻌﻘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺘﺜﺒﺖ )١(، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻠﺘﺠﺔ ﻣﺠﻠﺠﻠﺔ، ﻭﺑﻼﺀﺍ ﻣﻜﻠﺤﺎ ﻣﺒﻠﺤﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻟﻘﺪ ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ - ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻓﺸﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ - ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻭﻧﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻧﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼﺀﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ - ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺳﻔﺮﺕ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺝ ﻛﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﻋﺼﺎﺭ
ﻛﺈﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺗﺼﻴﺐ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﺗﺨﻄﺊ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ
ﻭﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ.
 ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ[ﻑ]  ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،[ﻭ] ﺃﻻ
ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﺻﻤﺎﺀ، ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﺖ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ، ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ
 ﺣﻘﻬﺎ،[ﺃﻫﻞ] ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻸﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻋﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ.
ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ.
 ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺎﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ[ﻭ] ﺃﻻ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٧٢( ﻣﻦ ﺗﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ...
)٠٦٢(

.ﺗﻌﺾ ﺑﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﺼﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺳﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﻃﺎﻋﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺮﺩﻭﻛﻢ ﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ!
[ﻭﺍﺣﺪﺓ] ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺷﺘﻰ، ﻋﻄﺎﺅﻛﻢ ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻭﺃﺳﻔﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )١(
: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ[ﻣﻨﻬﻢ] ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ، ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻃﻐﺎﻣﺎ،
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )١( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﺓ.
: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻭﺍ[ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﻗﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٠٠٦( ﺹ ٦٠٦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺟﻤﺎﻉ ﺷﺘﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ...
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٧٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﻋﻄﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻭﺃﺳﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ...
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ، ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻗﻄﻌﺎ، ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ...(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻣﺨﺸﻴﺔ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ...
)١٦٢(

ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻯ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺸﻤﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟[ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺎﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ، ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ، ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺩ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ. ﻭﻳﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ
 " ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ[ﺍﻟﻠﻪ]
." ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺿﻼﻟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺤﻨﺖ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﻄﺒﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻄﺤﻨﻬﺎ ﺭﻭﻗﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﻗﻬﺎ ﺣﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻬﺎ )١(. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ
ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﺎ ﻣﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺳﺒﻖ -.
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﻴﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻧﺤﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٨( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٢٦٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻨﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻓﺘﺒﺨﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
 ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ[ﻭ] ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺠﻼ ﺑﺬﺭﺍ،
ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻴﺤﺘﺞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻭﻉ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
 ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ.[ﻭ] ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺟﺞ ﻟﻐﻀﺒﻪ،
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﺍﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺑﺴﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﻨﻴﺘﻬﻢ،
ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ، ﻭﻧﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺒﺮ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ
ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻛﻘﻴﺾ ﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺡ )١(. ﺃﻻ ﻭﻳﺢ ﻟﻠﻔﺮﺍﺥ ﻓﺮﺍﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﺘﺮﻳﻒ ﻣﺘﺮﻑ، ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ، ﻭﺗﻨﺠﻴﺰ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ )٢(،
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭﻳﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٨٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٧.
)٢( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٦١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻗﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٣٦٢(

ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺃﺟﺮﻱ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻲ
ﺷﺊ ﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ، ﻭﺑﻲ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻭﻳﻜﻤﻞ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﺒﻲ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: )ﺇﻧﻤﺎ
.[٧ / ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١] ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ
 ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺳﻠﻢ[ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ] ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٧٠٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.[...] ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ:
: " ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻠﺘﺠﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺩﺍﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺩﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٠٠١ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺮﻓﻴﺎ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻦ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٠٠٦( ﻓﻲ
ﺹ ٦٠٦ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤٦٢(

ﺍﺿﻄﺮﺏ] ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ. ﻭﻟﺠﺠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺧﺎﺿﺖ ﺍﻟﻠﺠﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺟﺎ
.[ﻭﻫﺎﺝ ﻭﻏﻤﺮ
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﺒﺠﺖ[" " ﻣﻠﺒﺠﺔ] :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻭﺻﺮﻋﺘﻪ] ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺠﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺠﻼﺟﻞ، ﻭﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻠﺠﻠﺔ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ. ﻭﺟﻠﺠﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ
ﺑﻴﺪﻙ. ﻭﺗﺠﻠﺠﻞ: ﺃﻱ ﺳﺎﺥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ. ﻭﺗﺠﻠﺠﻠﺖ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻱ ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﻠﺢ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺗﻜﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺱ ﻛﺘﻜﻠﺢ ﻭﺃﻛﻠﺢ
[ﺗﺒﻠﻴﺤﺎ] ﻭﺃﻛﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺩﻫﺮ ﻛﺎﻟﺢ: ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻮﺣﺎ: ﺃﻋﻴﻰ ﻛﺒﻠﺢ
 ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺫﻫﺐ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺡ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻠﺤﺖ ﺧﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻒ.[ﺑﻠﺢ] ﻭ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﺢ: ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺼﻠﺖ ": ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺼﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ: ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻗﻠﺼﺖ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺺ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻗﻠﺺ ﻭﺗﻘﻠﺺ ﻛﻠﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﻧﺰﻭﻯ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺼﺖ ﺷﻔﺘﻪ:
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﺟﻮﻥ: ﻭﻗﻌﻮﺍ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﺃﻱ ﺍﻧﺰﻭﺕ. ﻭ
ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﻭﻗﺘﻞ.
: " ﻭﺇﻥ ﻟﻄﺤﻨﻬﺎ ﺭﻭﻗﺎ ": ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﺎ. " ﻭﺇﻥ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﻭﻗﺖ[ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] ﺭﻭﻗﻬﺎ ﺣﺪﻫﺎ ": ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ. " ﻭﻻﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻬﺎ ": ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ - ﻛﺎﻷﻛﻮﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ -
ﺍﻷﺻﻞ. ﻭ " ﺍﻟﺒﺬﺭ " ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺬﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻳﻊ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
: )ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ[ﺗﻌﺎﻟﻰ]  ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ[ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ] ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ
.[٤٢ / ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٣٨] (ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
)٥٦٢(

: " ﻻ ﻳﺮﻭﻉ ﺃﻫﻠﻪ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
 ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ.[ﻻ ﻳﺮﻭﻍ] :ﺍﻟﻨﺴﺦ
: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ: ﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ
: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] . ﻭ
ﻛﻘﻴﺾ ﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺯﺭﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺣﻀﺎﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍ ". ﺍﻟﻘﻴﺾ:
ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ. ﻭﺍﻷﺩﺍﺣﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺗﻔﺮﺥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ " ﺩﺣﻮﺕ "، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﺣﻮﻩ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ: ﺃﻱ ﺗﺒﺴﻄﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﺾ
ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﻭﻳﺢ " ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻭ " ﻭﻳﻞ " ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ: ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺢ ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﺰﻳﺪ ﺗﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻒ: ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻠﻒ
ﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻙ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﺷﺊ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻠﻔﺔ: ﺃﻱ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
 ﻓﻲ[ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺟﻞ ﻋﺘﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﻋﺘﺮﻭﻑ: ﺃﻱ ﺧﺒﻴﺚ ﻓﺎﺟﺮ ﺟﺮﺉ ﻣﺎﺽ. ﻭﻗﺎﻝ:
 " ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﺒﻲ ": ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] .ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺃﻃﻐﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﺛﻘﻠﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻨﻲ.
)٦٦٢(

٨٠٠١ - ﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﺃﺳﺎﺭﻕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﺃﺳﺎﺭﻕ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺎﺭﻕ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻨﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻏﻴﺚ
ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺣﺘﻒ ﺍﻟﻌﺪﻯ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ.
 ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ[ﻭ] ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻈﻲ ﺑﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪﻱ ﻣﻜﻲ ﻣﺪﻧﻲ ﺃﺑﻄﺤﻲ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻗﺮﺷﻲ
ﺃﺭﻳﺤﻲ ﻣﻮﻟﻮﻱ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺟﺮﻱ ﻗﻮﻱ ﻟﻮﺫﻋﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ.
ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺩﺍﺣﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﺮﺣﺐ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺞ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻫﻠﻞ ﻭﻛﺒﺮ، ﻭﺻﺎﻡ ﻭﺃﻓﻄﺮ، ﻭﺣﻠﻖ ﻭﻧﺤﺮ.
--------------------
)١( ٨٠٠١ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﻓﻲ ٩١ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺃﻋﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺟﺪﺍ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٦١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١، ﺹ ٧٢٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﺝ ٢،
ﺹ ٦٥١، ﻁ ١.
)٧٦٢(

ﺍﻷﺻﻮﻝ] ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺟﺮﻱ، ﺟﻮﺍﺩ ﺳﺨﻲ، ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻷﺻﻞ
 ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ، ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ[" " ﺥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻓﻮﻝ.
[ﻭ] ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺤﻴﻦ،
ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺃﺳﻤﺢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺼﺢ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﻔﺘﻴﻦ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﺗﺎﺝ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
: ﻳﺎ[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺧﺸﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻣﻀﻴﺎ ﻭﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ.
ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ: ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻏﻄﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻒ. ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ
ﻣﺤﺒﻴﻦ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻮ
)٨٦٢(

.ﺃﻟﻌﻘﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻐﻀﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﺳﻠﻤﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻲ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﻫﻲ[ﺑﺎﺩﻳﺔ] ﺍﻟﺸﺮﻯ: ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻷﺭﻳﺤﻲ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ: ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. ٩٠٠١ - ﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻻ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻃﺎﺭ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ[ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ] ﺇﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ
ﻳﺒﺼﺒﺺ ﻭﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻧﺤﻮﻩ
 )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ[:ﺑﻘﻮﻟﻪ] ﻓﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
 ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ! ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ![٠٤ / ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٢] (ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﻼﻛﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
--------------------
)١( ٩٠٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺡ ٤٢ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺃﻋﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٩٦٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ[ﻩ] ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻃﺔ
.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
١١١١ - ﺧﺘﺺ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ،
--------------------
)١( ٠١٠١ - ١١٠١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢ ﻁ ٣.
)١٧٢(

" ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
 ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ[ﻭﻫﻢ]
ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﻋﺮﺑﻲ - ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻣﻮﻟﻰ - ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ.
[ﻭ] (ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )١
 ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﺮﺑﻲ.[ﻭ] ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ.
 ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﺣﺮﻭﺑﻪ] ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ.[ﻭ]  ﺃﺑﻮ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ[ﻭ]
:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺣﺬﻳﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٥٥. ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ
ﻋﺪﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٥١.
)٢٧٢(

 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ[ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ
ﺻﺤﺤﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
 ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[:ﻗﺎﻝ] ٢١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﺏ،
 ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ[ﻓﻲ] ﻭﻗﺮﺃ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺳﻨﺔ.
٣١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ.
٤١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٥١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﺴﺒﻌﺔ، ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ٢١٠١ - ٥١٠١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺹ ٣.
٦١٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤.
)٣٧٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﺔ.
٧١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ
 ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﻲ] :٨١٠١ - ﺧﺘﺺ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ[:ﻗﺎﻝ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
 ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.[ﻣﻦ] ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
 ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،[ﻭ]  ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،[ﻭ] ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،[ﻭ]  ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،[ﻭ]  ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،[ﻭ]
 ﻣﺰﺭﻉ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ )١(، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: " ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺳﻤﺎﻛﻢ
 ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ[ﻭ] .ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
 ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،[ﻭ]  ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ،[ﻭ] ﺍﻟﻮﺟﻪ،
[ﻭ]  ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ،[ﻭ]  ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ،[ﻭ]  ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ،[ﻭ]
--------------------
.)١( ٧١٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٤٧٢(

.ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
٩١٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٠٢٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ " ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ! " ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
 " ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ[ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ] ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! " ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ.
 ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ[ﻭ] ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ " ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! " ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
 " ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ! " ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ[ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ] ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ٩١٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٠٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٠١( ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٥ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥٧٢(

ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ! " ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ! " ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭﻳﻦ. ١٢٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ
 ﺇﻻ ﻷﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ] ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻺﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻧﺰﺡ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﻔﻲ ﺃﻫﺰ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺃﻗﻮﻱ ﺑﻪ
ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻳﻔﻠﺞ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻚ، ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻛﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ؟؟
--------------------
)١( ١٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥١، ﻭﻓﻲ
ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ١١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٠١، ﻁ ﻣﺼﺮ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٥٧٤ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻫﺰﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﺰﺍ[:ﻳﻘﺎﻝ] " ﻃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻣﻸ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻫﺰ ﺑﻪ
ﻓﺎﻫﺘﺰ: ﺃﻱ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﻫﺰﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ:[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]
.ﺷﺮﻳﻒ
٢٢٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﻭ! ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ! ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﺎ. ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ،
--------------------
)١( ٢٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥١، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ١١.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٩ ﺹ ٨١١، ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ - ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻳﻞ - ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٨٩( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﻁ ٢.
)٧٧٢(

: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻓﺠﻠﺲ،[ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻓﻘﺎﻝ
: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ.[ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻓﻘﺎﻝ
 ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ[ﻭ]  ﺑﺪﺀ ﺇﺳﻼﻣﻪ[ﻋﻤﺮﻭ]  ﻭﺫﻛﺮ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ
ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
 ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.[ﻭ] ﻭﻳﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
 ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻓﺘﻴﺎﻧﻲ[:ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ]
 ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ] ﻓﻨﺤﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻭﺍ، ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻨﻄﻠﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ
ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺿﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻢ ﺿﺤﻜﺖ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ
ﺑﺒﺸﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ! ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺪﻟﻜﻢ
 ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻧﻠﻖ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻙ.[ﻭﻫﻮ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
 ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ[ﻋﻤﺮﻭ] ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﺈﺑﻠﻲ ﺛﻢ ﺳﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻘﻮﻣﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﺇﺫ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺘﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺩﻡ.
 ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ،[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ]
.ﻭﻏﺰﻭﺕ ﻣﻌﻪ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
)٨٧٢(

 ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭ] :ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺯﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﺻﻨﻌﺎ،
ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﻬﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻄﺄ
 ﻳﻤﺢ ﻋﻨﻚ ﺳﺎﻟﻒ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻧﺤﻲ ﺩﺍﺛﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ،[ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺗﻘﻴﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻓﺎﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺇﺣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
[ﺇﻟﻴﻪ] ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ
 ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺘﺮﺗﻤﻮﻩ[ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ]  ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ
ﻋﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻫﺪﻳﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻗﺘﻴﻼ! ﻓﺄﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﻤﻘﻠﻴﺔ،
ﺑﻠﻎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻦ
ﻧﻘﻤﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺮﻳﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ، ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ.
 ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻣﺎ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺬﺭﺓ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻱ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﺑﻮﻃﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺑﻬﺎ
ﺳﻬﺮﻱ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺮﻱ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )١(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺔ
ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ. ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻛﺠﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ! ﺇﻻ
ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﻚ ﺧﻠﻌﺎ ﻭﺃﺻﻔﺎﻙ ﺑﻜﺴﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٩٧٢(

!ﻓﺄﻭﻣﺄ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﺒﻨﺎﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻘﺮﻧﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﺘﻴﺪ
ﻛﻨﻮﺍﻓﺬ
.[ﻅ: ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ] ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻬﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ": ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺍﺳﺘﻬﻞ ": ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺮﺣﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﺜﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﺃﺻﻔﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻛﻴﺴﺎ ": ﺃﻱ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣٢٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻸﺻﺒﻎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ.[ﻛﺎﻧﺖ] ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ
٤٢٠١ - ﺧﺘﺺ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﺫ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﺛﻢ ﺷﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ
--------------------
)١( ٣٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ - ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎﻫﻨﺎ
-
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١١١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٨٢(

ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
.[٠٧ / ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢] (ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻮ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺜﻞ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ٥٢٠١ - ﻛﺶ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﻌﺪﺓ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻟﻲ ﻟﻨﺴﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺳﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ
 ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.[ﻭﻫﻮ] ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٦٢٠١ - ﺧﺘﺺ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ٤٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٦١(
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٥٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ - ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٦.
)١٨٢(

:ﺑﻴﺎﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻛﻜﺒﺪ، ﻭﻛﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ:[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]
ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺳﻠﻮﻓﺔ ﺻﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻟﻔﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻠﻔﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﺘﺰﺍﻭﺟﺎ
ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻮ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ
ﻭﺍﺳﻤﻪ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻛﻨﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻠﻒ ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﺧﺘﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻒ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٧٢٠١ - ﻛﺶ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﺮﺿﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٨٢٠١ - ﻛﺶ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ[ﻑ] ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ٧٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٦١(
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٦.
٨٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٠٢(
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢٨٢(

٩٢٠١ - ﻛﺶ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
 ﻗﺎﻝ:[ﻑ] ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﻟﺲ،
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ.
٠٣٠١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ[ﻭ] :١٣٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻪ -: ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺭﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﺄﻃﻌﻨﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺝ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻱ! ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
--------------------
)١( ٩٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٣٤( ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٩
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٠٣٠١ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١٣٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٨٢(

 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ[ﻭ] :٢٣٠١ - ﻧﻬﺞ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ -: ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﺟﺒﻞ ﻟﺘﻬﺎﻓﺖ.
 ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺴﺮﻉ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ]
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
: " ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ". ﻭﻗﺪ ﺗﺆﻭﻝ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ
 ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺇﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﻟﺪﻳﻪ.
 ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ[ﻭ] :٣٣٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ!؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ!؟ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻴﺸﻚ ﻗﺼﻴﺮ،
ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ.
--------------------
)١( ٢٣٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١١١( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٣٣٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٨٢(

ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ
ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ!
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
 " ﻫﻴﻬﺎﺕ ": ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻴﻦ ﻣﻨﻲ. ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.[ﻭ]
." ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻴﻚ
٤٣٠١ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ.
ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺎﺑﺎ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ[ﻛﺎﻥ] ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺧﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﻴﻨﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﺳﻼﻡ. ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ.
ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻱ. ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﻞ!
ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻧﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ٤٣٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
)١(.
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٣٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٤ ﻁ ﻣﺼﺮ - ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺭﺃﻯ ﻗﺒﻮﺭﺍ
)٥٨٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺩﻓﻦ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ:[ﻭ] :٥٣٠١ - ﻧﻬﺞ
ﺧﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
 ﺍﻟﻐﺮﺭ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
!ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺎﺗﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻢ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٦٣٠١ - ٨٦٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻳﻌﺎﺗﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻟﻤﺎ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
--------------------
)١( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺭﺕ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺁﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﻩ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﻓﻦ، ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ.
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺹ ٦٠٥ ﻭ ١٣٥ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
٥٣٠١ - ٦٣٠١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١ ﻭ ٨١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٨٢(

:ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﺘﺎﺏ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ
ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ.
 ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﻧﻔﻊ[ﺃﻥ] ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻬﻢ.
 ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺡ )١(: ﺭﻭﻯ[:ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ، ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ، ﺛﻢ ﻋﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ، ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻤﻨﺎﻗﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﺎﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺃﻳﻜﻢ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ". ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ
: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻠﻘﺪ[ﻋﻠﻲ] ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﻧﺴﻴﺖ! ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﺮﺹ ﻻ ﺗﻐﻄﻴﻪ
 ﺑﻪ.[ﺃﻧﺲ] ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﺝ ١، ﺹ ٠٩٧.
)٧٨٢(

 ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻓﻜﻒ[:ﻗﺎﻝ]
.(ﺑﺼﺮﻩ )١
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻳﺒﻐﻀﺎﻧﻪ،
ﻭﻫﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﺮﻳﺮ.
[ﺍﻷﻛﺒﺮ] ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ.[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
: ﺇﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻲ، ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ، ﺩﻋﻬﺎ ﺗﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ.
: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻲ! ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﻦ ﻛﺎﻓﺮ،[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺎﺋﻚ ﺑﻦ ﺣﺎﺋﻚ، ﺃﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﺔ ﺍﻟﻐﺰﻝ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﺃﻥ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺿﺐ ﻳﻌﺪﻭ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﺴﻞ! ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ. ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺤﺸﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﺿﺐ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺒﺮﺕ ﺳﻴﺮﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﻤﺰﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻹﻫﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻧﺎﺷﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻴﺘﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻻﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻐﺰﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻝ.
)٨٨٢(

.ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻨﻪ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ[ﻋﻠﻲ] ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﻳﺰﻳﺪ.
 ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻨﻪ] ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﺎﻣﻼ] ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺯﻳﺎﺩ
.[ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ] ﻭﺭﻭﻯ ﻭﺍﺻﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻧﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ،[ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﻜﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺮﺓ
ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻊ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻧﺨﻼ ﻣﻜﺎﻥ
ﻧﺨﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ
 ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ[ﻑ] ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻧﺨﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ.
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺷﺮﻃﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﻭﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ!
)٩٨٢(

 ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ[ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ!؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﻏﺪﺭﺓ ﻏﺪﺭﻫﺎ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻬﺮﺏ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ - ﻣﻨﺬ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ - ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺧﺸﻮﻋﺎ! ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺠﺎﻧﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻮﻗﺪﻭﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﻮﺍﺯﺭﻭﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺛﻘﻴﻔﺎ ﻗﻮﻡ ﻏﺪﺭ ﻻ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻟﻐﺮﻳﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺸﺘﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺎﺑﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻨﺎﻧﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ
 ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[٨١ / ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢٣] (ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ[٦ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤] (ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻣﻤﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻌﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻛﺎﺋﺒﻪ
ﻭﺳﻌﺪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺬﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
 ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻘﺐ[ﻭ]  ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٩١( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦١ ﻁ ١.
)٠٩٢(

. ﻭﺃﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ[ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ] .ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺔ[ﻭ] :ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻫﺮﺏ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻛﻔﻨﺎ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻭﺍﺟﺰﻩ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻔﺎﻕ. ﺑﻦ]  ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﺎﻝ]
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ
ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻔﺎﻕ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﺍﻓﻨﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ! ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ
 ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -[ﺃﻥ] ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ. ﻓﺘﺮﻛﻪ
 ﻳﻤﺴﺢ[ﻭ] ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻔﺎﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺖ ﻭﻣﺸﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
: ﺫﻟﻚ ﺃﺿﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺷﺮ[ﻟﻪ] ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ
 )١(.[ﻟﻚ
ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
 ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ[ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ]
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ
ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ؟. ﻗﺎﻝ:
ﻟﺠﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﺠﺎ ﻋﻠﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
)١٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﺄﺧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺄﻭﻏﺮﺕ
ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ، ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ
: )ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ( )١( ﻳﺎ ﺃﺧﺎ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻬﺪ! ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻤﺲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ[٨ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] (ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻘﻴﻞ. ﻗﺪﻡ[ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] ﻗﺎﻝ
 ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺴﺘﺮﻓﺪﻩ، ﻓﻌﺮﺽ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺃﺧﻴﻪ]  ﻋﻠﻰ[ﻋﻘﻴﻞ]
: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻘﻴﻞ] ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ
 ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ] :ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ.
 ﻳﻮﻡ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ]  ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ[ﻋﻘﻴﻞ] ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
:[ﻋﻘﻴﻞ] ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻠﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ، ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻴﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﺪﺭ، ﻭﺳﻠﻤﻜﻢ ﻛﻔﺮ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ:[ﻑ] .ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻻ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻉ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٢٩٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﻃﻴﺶ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻜﻢ * ﻻ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ )ﻃﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻧﺰﻝ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ. )ﻃﻪ( ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻏﻠﺒﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻘﻴﻞ -:
 ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ[ﻋﻘﻴﻞ] ﻷﺿﺤﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﻟﻬﺐ. ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻤﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﻲ ﺟﻴﺪﻫﺎ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺪ. ﻷﻥ
 ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻌﻤﻚ[ﻑ] .ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ
: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻋﻤﺘﻚ[ﻋﻘﻴﻞ] ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ؟ ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﺃﻓﻨﺎﻛﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻨﻜﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺷﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ.[ﻭﻫﻢ] ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻱ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻷﺣﺒﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﺩ.
)٣٩٢(

ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺬﻣﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
 ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺸﻒ[ﻋﻨﻪ]  ﺭﻭﻯ[ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ]
.ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺬﻟﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺁﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ
ﻭﺳﻮﺳﺔ، ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻗﺖ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻙ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺯﻟﺖ ﻣﺴﻮﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﺎﺑﺴﺎ ﻗﺎﻃﺒﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
 ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ]
.ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻈﻤﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
 ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃ] ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ،
 ﺧﻴﺮ[ﻫﻮ] :ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺁﻟﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
" ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ". ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻻﺳﺘﺜﻨﺎﻩ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﺧﺎ.
 ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ! ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ!؟ ﻓﻘﺎﻝ:[ﺃ] ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
)٤٩٢(

.ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻘﻦ ﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ - ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ )١( -:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ ﻣﻊ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ: ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
 ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺑﺤﺴﻨﺎﺗﻪ[ﻑ] ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺮﺓ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻭﺃﺛﻘﻠﻨﺎ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ ﺑﻦ ﺍﻷﺟﺪﻉ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺴﺮﻭﻗﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
 ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻃﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ] ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ " ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ " ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
: ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ[ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ
.[ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻋﻦ ﻛﻼﻟﺔ]
.ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢١٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥٥ - ٧٦٥.
)٢( ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﻠﻲ، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻈﺎﻫﺮﻩ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻌﻨﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
)٥٩٢(

.ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
 ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻋﺪ ﻫﺆﻻﺀ[ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﺴﻂ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ
[ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﻜﺖ]  ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ[ﺇﻻ ﺃﻥ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
 ﻫﻞ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺴﻢ[ﻋﻠﻴﻚ]  ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ[ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ] ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ
ﺃﻧﺸﺪﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻄﺎﺋﻲ
 ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺃﺳﺪ ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻚ.[ﺇﻧﻚ] ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٢(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻨﺎﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻬﺎﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ! ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻜﺜﺮ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ - ﺻﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ - ﻓﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ، ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻴﻮﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨١٢( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦٥ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٨٠٨.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٢٢( ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٧٥ ﻁ ١.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٢٢( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٧٥ ﻁ ١.
)٦٩٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ! ﺃﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺟﺊ ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﻐﻀﺐ، ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﺨﺮﺝ
 ﻓﻘﺎﻝ[!ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ] .ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ
 ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.[:ﻋﻤﺮ]
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ! ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻨﺎ! )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻱ
ﻣﺎﺋﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ".
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ!
--------------------
)١( ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥٢٢( ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٧٥ ﻁ ١.
)٧٩٢(

 ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ[:ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻌﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻐﻮﻳﻚ،
ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺨﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻃﻔﻼ ﻳﺤﺒﻮ ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ
.[" ﺟﻤﺎﺭ " ﺥ] ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
: ﺃﻧﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻣﺤﺐ. ﻓﻘﺎﻝ
. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ[" ﺟﻤﺎﺭ " ﺥ] ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺤﺎﺡ]  ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ[ﺣﺮﺏ] ﺇﻟﻰ
 ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ[ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻔﻴﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٧١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٥٧٤
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٧٢.
)٨٩٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻮﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﺭﻣﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻬﻲ ﻫﺬﻩ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻗﻂ.
 ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻣﻨﻜﺴﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ[ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ] ﻓﻮﻟﺖ
ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺐ ﻟﻚ ﻭﺃﻛﺴﻮﻙ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺑﺘﻔﺘﻴﺸﻬﺎ
ﻭﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻟﻲ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺜﻴﺎﻥ ﻛﺄﻧﺜﻴﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﻣﺎ ﻗﻂ.
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ.
 ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ[ﻋﻤﺮﻭ] ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ: ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺋﺐ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻘﺔ: ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻠﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﻌﺔ: ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٧١.
ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٩٢ -
٠٠٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩٩٢(

ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺧﺮﺍﻓﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﺛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺮﻣﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻼﻡ
ﺛﻘﻴﻒ. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!
ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ، ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻥ
ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ ﺃﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ،
ﻳﺜﻘﺐ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻘﺮﻋﻪ ﻭﻭﺑﺨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
 ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ:[" ﺷﻤﻴﺮ " ﺥ] ﺷﻬﻴﺮ
ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻦ ﻓﻴﻬﻢ: ﺃﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ. ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺃﺱ
)٠٠٣(

ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻘﺎﺗﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺳﻠﻤﻮﻙ ﺑﺮﻣﺘﻚ،
ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﻙ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ،
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺃﺱ ﺣﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ!
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻧﻈﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ! ﺇﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﻮﻳﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ! ﺇﻟﺤﻖ ﺑﻲ - ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ - ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﻮﺍﻙ ﻭﺃﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺾ
 ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ[:ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ] . ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺪﺛﻚ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ[ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ]
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺘﺤﻔﻈﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻪ ﺇﻳﺎﻩ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ! ﺃﺣﺒﺐ
ﺣﺒﻴﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻓﺄﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺟﻌﻞ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﺣﺒﺔ] ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻠﺘﻀﺮﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ،
)١٠٣(

.ﻟﺘﻌﺘﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻭﻳﺼﻠﺒﻨﻚ ﺗﺤﺖ ﺟﺬﻉ ﻛﺎﻓﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺟﺬﻉ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﻌﻜﺒﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺬﻋﺎ ﻃﻮﻳﻼ - ﻓﺼﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻴﺜﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻫﻮ ﺍﺳﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺩﻉ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻜﻨﻴﻚ ﺑﻪ. ﻓﻜﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﻹﻳﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺆﺧﺬ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺗﺼﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻙ ﻭﻓﻤﻚ ﺩﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﺐ
ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻃﻌﻨﺖ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﺇﻧﻚ ﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﺖ
ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻷﺭﻳﻨﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻟﻲ ﻧﺒﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﺟﺬﻋﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ
ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺒﺼﺮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻼ
)٢٠٣(

ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ[ﻭ] :ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻌﻮﻥ
ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﺗﺼﻠﺒﻮﻧﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ، ﻻ ﻧﺠﺪ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ، ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻠﺒﻮﻩ ﺧﻨﻘﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ
 ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻮﺍ ﻋﻨﻲ[ﻟﻴﻘﻄﻊ] ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻓﻨﻔﺴﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ. ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺰﺭﻉ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺒﻠﻦ ﺟﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ.
: ﺍﺣﻔﻆ[ﻣﺰﺭﻉ]  ﻓﻘﺎﻝ[ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
: ﻟﺘﺆﺧﺬﻥ ﻓﻠﺘﻘﺘﻠﻦ ﻭﻟﺘﺼﻠﺒﻦ ﺑﻴﻦ[ﻗﺎﻝ]  ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ،[:ﻗﺎﻝ]
.ﺷﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
 ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ[:ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ]
()٣٠٣

.ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﺰﺭﻉ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ
ﺷﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ. ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻃﻤﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﻳﺼﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻬﺰﺀ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻭﺻﻠﺐ ﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺃﺫﻛﺮﻩ
: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻣﺎ[ﺣﺬﻳﻔﺔ] ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ، ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ
ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ - ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ -: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻬﻠﻊ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ،
)٤٠٣(

ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﺣﺠﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ؟
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
: " ﺇﻧﻲ ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻚ ": ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ: ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ[ﻗﻮﻟﻪ]
ﻓﻀﻮﻝ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺛﻤﺮﺍﺕ ﺭﺃﻳﻚ، ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺒﺬ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ
ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﺋﻜﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻭﻫﻤﺲ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ: ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺔ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ". ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺟﺬﺑﺎ
 ﻻ[ﻭ] ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ: ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻠﺆﻣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺤﺖ ﺟﺬﻉ ﻛﺎﻓﺮ ". ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ، ﻗﺎﻝ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ:[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]
.ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻄﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺾ:[ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮﻱ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺪﺡ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺣﻖ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٣٦( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٧ ﺹ، ٦٠٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٠٣(

 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺮﺍﺟﻊ[ﻭ] :٩٦٠١ - ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻛﻼﻣﺎ -: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﺎﺫﺭﺍ ﻟﺴﻘﻄﺎﺗﻪ.[ﻭ]
:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ: ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻌﺰﻳﺎ: ﺇﻥ[ﻭ] :٠٧٠١ - ﻧﻬﺞ
ﺻﺒﺮﺕ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ، ﺇﻻ ﺳﻠﻮﺕ ﺳﻠﻮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺳﻼﻩ ﻭﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ: ﻧﺴﻴﻪ ﻓﺘﺴﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻓﺰﺕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺴﻰ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻬﺎ.
١٧٠١ - ﻛﺎ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺃﺩﺍﻫﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ
--------------------
٩٦٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٠٤( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١،
ﺹ ٦٥٢.
٠٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٦.
)٦٠٣(

ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ، ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻭﺩﺍﺋﻌﻬﻢ، ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ! ﺇﻧﻪ ﻷﺩﺍﻧﺎ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺻﺪﻗﻨﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ[ﻭ] :٢٧٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻼﻩ: ﺃﻱ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ. ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﺾ ﻟﻪ.
٣٧٠١ - ٤٧٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮ ﻟﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ - ﻭﺣﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ
ﺳﻤﺎﻫﻢ - ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻟﺌﻦ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻷﺭﺩﻥ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻷﺑﻬﺮﺟﻦ
ﺳﺘﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
٢٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١١( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٣٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ
٠٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ
٢٧. ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٦١١.
ﻭﻟﻴﻼ ﺣﻆ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺹ ٤٠٧ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٧٠٣(

.ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٥٧٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺸﺤﺸﺢ.
 ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺷﺤﺸﺢ، ﻭﺍﻟﺸﺤﺸﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﻛﻔﻰ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺭﺓ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ[ﻭ] :٦٧٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻠﺐ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺠﻨﺎﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺟﻠﺐ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻠﺒﺘﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
 ﻫﻨﺄ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ[ﻭ] :٧٧٠١ - ﻧﻬﺞ
--------------------
٥٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٦٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٣٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٠٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺷﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ": ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ: ﺃﻱ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻩ. ﻭﺍﻷﺷﺪ: ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ.
 ﺑﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻓﺨﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ[ﻭ] :٨٧٠١ - ﻧﻬﺞ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻋﻠﻲ]
.ﺃﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺭﺅﺳﻬﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻴﺼﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻢ: ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ[ﻭ] :٩٧٠١ - ﻧﻬﺞ
ﺍﺑﻦ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ! ﺇﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﻠﻒ.
ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ! ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺯﻭﺭ.
--------------------
٨٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٥٣( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٩٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٩٢( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٠٣(

. ﺳﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺣﺰﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ[ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ! ﺍﺑﻨﻚ]
:ﺑﻴﺎﻥ
" ﺇﻥ ﺗﺤﺰﻥ ": ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺧﻠﻒ ":
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺯﺭ: ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻪ ﻭﺯﺭ
ﻳﻮﺯﺭ، ﻭﻭﺯﺭ ﻳﺰﺭ، ﻭﻭﺯﺭ ﻳﺆﺯﺭ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺯﻭﺭ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ "
ﻟﻤﻜﺎﻥ " ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ "، ﻭﻟﻮ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻘﺎﻝ ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ.
: " ﺳﺮﻙ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ[ﻭﻗﻮﻟﻪ]
.[٥١ / ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٤٦] (ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ
٠٨٠١ - ﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ
ﻟﺒﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻗﻮﻟﻦ ﺃﻧﺎ
ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻳﺜﻖ ﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
 ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻮﻁ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:[ﻭ] :٠٨٠١ - ﻧﻬﺞ
--------------------
٠٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ١ / ٥٩١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺡ ١٣ ﻣﻦ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٠٦١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤( ﺹ ١٤٤ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٠١٣(

 ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭ[ﺃﻇﻦ ﺃﻥ] ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ
ﺇﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺤﺮﺕ، ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺬﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﺑﻦ ﺣﻮﻁ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
 " ﻳﺎ ﺣﺎﺭ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[:ﻗﻮﻟﻪ]  ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ. ﻭ[ﻭﺟﺪﺕ] ﻭ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ.
 " ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ ": ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺮﻙ ﻭﻧﻈﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺔ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻧﻈﺮﻙ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﺒﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻟﺒﻐﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﺸﺒﻬﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻈﺮﻩ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻓﻮﻗﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ.
 " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺬﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ": ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺧﺬﻟﺖ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ": ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ: ﺃﻱ ﻟﻢ
)١١٣(

.ﻳﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﺍﻩ
٢٨٠١ - ٣٨٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﺧﺒﻴﺌﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺳﻨﺔ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺟﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻓﺎﺩﺧﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻧﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ، ﺛﻢ
 ﻳﻘﻮﻝ:[ﻋﻠﻲ] ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
 ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ![:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
:ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺴﺎﻙ ﻭﺃﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﻊ
ﺧﻴﺮﻩ )١(.
--------------------
٢٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٢( ﻭ )٣٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٦
- ٦٦.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺹ ٠٤٥ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ - ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ - ﺹ ٠١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٨١١( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١،
ﺹ ٢٢٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﺑﻼ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭﻫﺎ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤١٤، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ: ﺝ ٢
ﺹ ٩٩.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﻣﺴﺎﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ )ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ
)٢١٣(

ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻲ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
 ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ[ﻧﻔﻘﺔ]
.ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻴﻌﻄﻴﻚ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]  ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ. ﻭ[ﻛﺘﺎﺏ] " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺳﻨﺔ ": ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺎﺳﻨﺔ: ﺟﻮﺍﻟﻖ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﻲ]  ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻦ[" " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﺷﻨﺔ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
.[ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻐﺮﺍﺭﺓ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻙ: ﺟﻤﻊ
ﻣﺴﻚ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﺝ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
 ﻣﺴﻚ )١( " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.[ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ] " :ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﻌﻠﻔﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﻓﺘﺮﻋﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
 ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﺳﻢ ﻟﻨﻮﻉ[" " ﻋﻠﻮﻗﻲ]
." ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺩﺍﺑﺘﻲ
٤٨٠١ - ﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
ﻟﻸﺑﺮ.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ.
٤٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺡ ٨٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺝ ١ ﺍﻟﻮﺭﻕ
١٦، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٧٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ
)٣١٣(

:ﻓﺮﺩﻩ ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﺄﺩﻣﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ! ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻌﺒﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻣﺮﺭﺕ ﻻﻗﺸﻌﺮﺕ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ
ﺃﺳﺘﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ
ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻬﺎ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ[ﺛﻢ]
.ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
٥٨٠١ - ﻳﺞ: ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﺮﻓﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺑﺪﺭ ﻳﺤﻠﻒ.
: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻙ.[ﻟﻪ ﻋﻠﻲ] ﻓﻘﺎﻝ
 ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻘﺎﺩ، ﻗﺪ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ.[:ﻗﺎﻝ]
٦٨٠١ - ﻣﺎ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
 ﺫﻭ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺳﺎﺋﺮ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:[ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ] ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺯﻳﺪ
--------------------
٥٠٧ ﻁ ١
٥٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢ ﺡ ٨٤ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٦٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٣١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٧٩٣ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٧٠١( ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٣ ﻁ ٢.
)٤١٣(

ﺑﻘﻴﺔ - ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٧٨٠١ - ﻣﺎ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ:
 ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ[ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ] ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻤﻌﺖ] ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺤﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
 ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ[:ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻠﻚ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٨٠١ - ٣٩٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻟﻴﺠﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻤﺮ
 ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ[ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]
--------------------
٧٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ
٦٤٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٤١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٥١٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢١٦ ﻭ ٢٠٧ ﻭ ٤٥٧(
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺝ ١، ﺹ ١٨، ١٩، ٧٩ ﻁ ١، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺤﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﻁ ٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ: ﺝ ٤
ﺹ ٢٦١ - ٣٦١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٩٢ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺝ ١، ﺹ ٧٢٢
ﻭ ٨٤٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
٨٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٧ - ٥٧ -( ﻭ )٠٨١ - ٢٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩١١ - ٤٢١، ﻭﺹ ٨٩٤ - ٠٠٥
)٥١٣(

:ﺩﺟﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻓﺨﻠﺼﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ
 ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ[ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ] .ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻌﻴﻢ
 ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻛﻔﺮ.[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ] ﻭﻟﻮﺍ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺬﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺯﻕ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ
 ﺫﻫﺐ ﻳﺘﻨﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻧﻚ. ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ[ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ] ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻤﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺄﻟﺠﺆﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺎﺋﻘﺔ، ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻋﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺇﻻ ﺩﺭﻋﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻜﺎﺫﺏ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺔ؟
 ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.[ﺷﺮﻳﺢ] ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ
 ﻓﻤﺸﻰ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ[ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ]
 ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ! ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﻋﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺝ ٦ ﺹ ٨٣١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٦١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ
ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻭﻣﺰﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻌﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺗﻠﻄﻔﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ -.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ " ﻛﻔﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﺃﻡ
ﻛﻔﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﻗﺪ ﻣﻠﺊ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻣﺘﻸ
ﻭﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﺠﺰ ﻓﻴﻪ " ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻛﺸﻔﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ
 ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻟﻮﺟﺪﻭﻩ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ.[ﻏﻴﺮﻩ] ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ!؟
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٢١، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺝ ٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺹ ٣١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٦٢١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٢ ﻁ ٢
)٧١٣(

.ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ
 ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ[ﺍﻟﺤﻖ] ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
 ﻗﺎﻝ ﻟﻪ[ﻑ] .ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ، ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ[١١ / ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٣٩] (ﺭﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ
ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ.
ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ
ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ.
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ] ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ. ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ
 )١(.[ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺜﻤﻮﺩﻱ؟ ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ،
ﻭﺍﻧﺠﻔﻞ ﻭﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﺣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺮﺣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺘﺮﺡ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٤٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٦ ﻁ ١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١١١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١٤ ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺝ ٦ ﺹ ١٧٩. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻼﺀ: ﺝ ١، ﺹ ٨٧٢ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٣.
)٨١٣(

 ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ! ﻓﻐﻀﺐ
 ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ[ﺻﻌﺼﻌﺔ] : ﻓﻘﺎﻝ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻴﺎﻃﺮﺓ، ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺘﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻳﻬﺠﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺮﺩﻫﻢ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺀﺍ.
 ﻛﺎﻥ[ﻭ] ﻗﺎﻝ ﻣﻐﻴﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺑﻬﻢ،
ﻋﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
: ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻤﺮ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ". ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ[" ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﺸﻲ " ﻭ " ﺿﻴﻄﺮﺓ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﻋﻠﻲ: " ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻴﺎﻃﺮﺓ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺎﻳﺎﻩ "
ﺍﻟﻀﻴﺎﻃﺮﺓ: ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺿﻴﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺎ: ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺸﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﺑﻦ] ﺃﻗﻮﻝ: " ﻳﻬﺠﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
 ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ " ﻫﻞ ﻣﻬﺠﺮ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ؟ " ﺃﻱ[ﻭ] : ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ[ﺍﻷﺛﻴﺮ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻟﻌﻠﻲ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ.
)٩١٣(

ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻛﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ؟
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺃﻟﻖ[ﻭ] :٤٩٠١ - ﻧﻬﺞ
ﺩﻭﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻃﻞ ﺟﻠﻔﺔ ﻗﻠﻤﻚ، ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ، ﻭﻗﺮﻣﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺼﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺨﻂ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻻﻗﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﺗﻠﻴﻖ: ﺃﻱ ﻟﺼﻘﺖ. ﻭﻟﻘﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻓﻬﻲ ﻣﻠﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻣﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻟﻘﺘﻬﺎ ﺇﻻﻗﺔ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻒ:
ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻠﻔﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻥ ﺃﺟﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭﺟﻠﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻄﻌﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺠﻠﻔﺔ: ﻫﻴﺌﺔ ﻓﺘﺤﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﺍﻟﻘﺸﺮ.
 ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٥٩٠١ - ﻧﻬﺞ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ
ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ
ﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺑﻌﺜﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻥ ". ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
--------------------
٤٩٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٥٩٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٦٣( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٢٣(

:ﺑﻴﺎﻥ
 " ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ ": ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ ﻛﻤﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻳﻨﺒﻐﻲ. ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺛﺮﻩ
 " ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺄﻭﻱ ": ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﻼﺯﻣﺘﻬﻢ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻋﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺁﺛﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺳﺒﺐ ﺷﻴﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺜﺔ ﺇﻣﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
 ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ
، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺪ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻞ " ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﺣﺘﻤﺎ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ": ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ " ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺪﻧﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ
.[١ / ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥] " ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
 ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ[:ﻧﻬﺞ] - ٦٩٠١
- ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ -:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﺑﻠﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻋﺬﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺒﻠﻬﺎ.
--------------------
٦٩٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٢٣(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻡ] " ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﺑﻠﻚ؟ ": ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻠﻔﺖ؟
 " ﺫﻋﺬﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ": ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ[ﻭ] .[ﻃﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ؟
[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭ
 ": ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ.[ﺳﺒﻠﻬﺎ] " ﺃﺣﻤﺪ
٧٩٠١ - ٧١١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ[ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ] ﻟﺌﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﻏﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﺮﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﺎﻹﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
 ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺧﻀﻮﻉ ﻭﻻ ﺧﺸﻮﻉ.[ﺃﺣﺪ] ﺭﺃﻯ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﻳﺠﺎﻧﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﻌﺮﻭﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻳﻮﺍﺯﺭﻭﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻻ ﻷﻥ ﺛﻘﻴﻔﺎ ﻗﻮﻡ ﻏﺪﺭ ﻻ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪ، ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺮﺏ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
 ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﻗﺪ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭ
--------------------
٨٩٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٨١( ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨١٥
- ١٨٥ ﻁ ١. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٨٨.
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
)٢٢٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻫﺎﺩﻳﺎ
:[ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ] ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻗﺪ ﺿﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ * ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻧﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺎﺋﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ! " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﻮﺏ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺔ، ﻭﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ،
ﻭﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺷﻮﺭ، ﻭﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻳﻐﺪﺭﻭﻥ ﻭﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
 ﻭﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ[ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ] ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺯ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ
 ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ[ﻭ] :ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ. ﻗﺎﻝ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺧﻠﺼﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺻﺤﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻭﻟﺘﺮﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ.
)٣٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻬﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺷﻜﺮﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ، ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
 ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ )١(.[ﺳﺎﺑﻘﺎ]
 ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﺠﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ[ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺠﻨﻊ. ﻭﺍﻟﻬﺠﻨﻊ:
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
 ﺇﺳﺤﺎﻕ[ﺃﺑﻲ] ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺷﻮﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ
 ﻣﺎ[ﻟﻬﺎ] ﺷﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﻜﺮ، ﻓﺄﺻﺪﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ؟! ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺫﻟﻚ!
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٨١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١، ﺹ ٩٢٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٢٨٨ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ.
)٤٢٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺣﺪﻳﺚ " ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ " ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻠﻌﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻﻥ ﺃﻭ ﺳﻜﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
 ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻘﻲ[ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ] ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ
: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟[ﻟﻪ] ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
 ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ]
ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ. ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮﺓ
 ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻧﺖ[ﺫﻟﻚ] ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﺎﻉ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺫﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ...(
)٥٢٣(

.ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻣﻦ[ﺃ] ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ، ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ". ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ". ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ:
ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻭﻟﻴﻪ!
 ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ[:ﻗﺎﻝ]
.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
)٦٢٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ[:ﻗﺎﻝ] ٨١١١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺣﺮﺻﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﻓﺮﺥ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﻚ. ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﺎ
ﻟﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﺦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺭﺑﻊ
 ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺃﺳﻮﺩ[ﺃﻗﺮﺏ] ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ، ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ
[ﺃﺛﺮ] ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﻏﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻛﺄﻧﻪ
--------------------
٨٠١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢٦٢.
)٧٢٣(

ﺿﺮﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻭﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺺ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﺸﺠﻨﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻗﺪﻳﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺎﻣﻌﻜﻢ
 ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ[ﻫﻢ] :ﺍﻟﺴﻔﻼﻧﻲ ﻣﺒﺼﻠﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺌﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻟﺪﻱ. ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﻗﺪ
 ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺻﺒﺎﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﺇﺫﺍ[ﺃ] :ﺍﺑﻴﻀﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
 ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﻛﻞ. ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.[ﻭ] ﺷﺒﻌﺖ ﺍﺳﻮﺩﺕ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ
٩١١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺞ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﺸﻮﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺯﺩﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻄﻔﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ،
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ
 ﺍﺛﻨﺎﻥ[ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ] ﻟﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ. ﻭ
 ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ[ﺁﺧﺮﺍﻥ]
 ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ،[ﻓﻴﻬﻢ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ. ﻭ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺷﺎﺏ ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺁﺩﻡ، ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ، ﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٨٢٣(

ﻓﻤﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺎ
ﻣﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺄﻗﻌﺪﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻮﻳﺖ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ
ﻵﺗﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﺤﺮﺻﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻮﺍﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺳﺮﺕ ﻭﺣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﺩﺧﻠﺖ
ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺣﺪﻳﺜﻲ
ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻮﺻﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﺠﻴﺒﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺏ " ﻳﻨﺒﻊ " ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ
ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻨﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ
 ﻳﻘﺮﺃ: )ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟[٥١١ / ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٢] (ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻜﻦ ﺧﻴﺮ ﺁﻛﻞ * ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺰﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺳﺮ. ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
)٩٢٣(

ﺭﻛﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺭﻓﻀﺎﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ. ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﺪﻣﻪ.
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺻﻔﻴﻦ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ - ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻵﺧﺬﻩ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻣﺪﻣﺠﺎ
ﻓﺸﺠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻔﻨﺔ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﻭﺟﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ[ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﺳﻤﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(.
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺮﺑﺖ
ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ،
ﻭﺑﺪﺀ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺍﺑﻴﻀﺖ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ
 ﺃﻧﻈﺮ[ﻭﺃﻧﺎ] ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺑﻴﺎﺽ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻣﻤﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻠﻘﻤﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺁﻛﻞ ﺷﺎﺏ ﻭﻋﻤﻲ
ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻔﻘﺘﻪ ﺗﺴﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺷﺒﻊ.
)٠٣٣(

: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ] ١١ - ٤٣١١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﺷﺞ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺒﺐ
ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ، ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ، ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﻭ
ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺴﺮﻉ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١ /] (ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ
[ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩٦
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺃﺫﻧﻚ
)١٣٣(

.(ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻜﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻣﺪﺕ ﻭﻻ ﺻﺪﻋﺖ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻤﻪ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺰﻩ
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ
.[٢١ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] (ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺮﺅﻥ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺗﻮﺻﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﻡ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺕ، ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻷﺑﻴﻪ.
[ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺪﻳﺜﻲ ﻭﻗﺼﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ:
)٠٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ١، ﺹ ٨٩١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ:
)٢١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﻁ ١.
)٢٣٣(

ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺠﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ ﻓﻬﻲ:
[:ﻗﺎﻝ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺷﺞ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻦ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﺟﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ
.[ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] .ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
 ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ ﻭﻻﺀﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ[ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ]
.ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻣﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺪﻣﺠﺎ ": ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﺰﺟﺠﺎ ".
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﺟﺠﺖ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺯﺟﺎ. ﻭﺯﺟﺠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﺟﺒﻴﻬﺎ: ﺩﻗﻘﺘﻪ
ﻭﻃﻮﻟﺘﻪ.
: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻋﻴﺪﺍ ": ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﻜﺜﺮﺓ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻟﻸﻣﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣٣٣(

٥٣١١ - ٦٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﻔﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻓﺄﻃﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﻣﺆﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﻌﻼﻡ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
 ﻓﺈﺫﺍ[ﻓﻨﻈﺮﺕ] .ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﻈﺮ
ﺟﻼﻣﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺼﻔﺪﺍﻥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ -
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﺿﺦ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺿﺦ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
 ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ:[ﻋﻠﻲ] ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻠﻮﻥ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ: ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺎﺫﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
--------------------
٥٣١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤١٨ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ
ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺪﺥ -.
)٤٣٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻘﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺠﺮ - ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻓﻘﻬﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺧﺮﻗﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻆ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺁﻧﻔﺎ. ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ
ﻟﺬﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺕ ﻭﺻﻔﺤﺖ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟. ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺴﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻧﻪ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﻢ؟! ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﻧﻘﻴﺼﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ
ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺷﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ!
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ
)٥٣٣(

. ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ[ﻛﺎﻥ] ﻗﺎﻝ )ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ( ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ، ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻪ. ﻭﻟﻘﺪ
ﺑﺸﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ[ﻟﻬﻢ] ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺭﺁﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﺠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ، ﺍﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ،
ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻪ. ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻔﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺒﻼﺀ.
 ﻗﺎﻝ:[ﺃﻧﻪ] ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻼﻋﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻌﻨﻲ، ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
)٦٣٣(

.ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻱ.
ﻓﻤﻦ ﺃﺷﺮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﻀﻲ، ﺃﻭ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺼﻨﻲ، ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻟﺸﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﺑﻬﺘﺖ ﺃﻣﻪ )١(.
: ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ] ﻗﺎﻝ
ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ[ﻟﻪ]  ﻗﺎﻝ[ﻣﻨﻪ] ﻓﺼﺎﺡ: ﻭﺍ ﻣﻈﻠﻤﺘﺎﻩ! ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻫﺎﺕ ﻓﻠﻨﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٦٩١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٦٨( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٤٧( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻁ ٢.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٧٣٣(

:ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎﻩ؟ ﻗﺎﻻ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺳﻊ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺮﺓ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻣﻦ
 " ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ ".[ﺇﻟﻲ] ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺗﻨﺒﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻴﻪ ﻓﺮﺏ ﺳﻬﺮ ﻟﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻻ[ﻓﺎﻃﻤﺔ] ﺑﻌﺪﻱ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺏ ﺟﻔﻮﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﻓﺒﻜﺖ
ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ، ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺳﺎﻟﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻪ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻭﻟﺬﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨ ﻭ ٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٧١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٨٨٤.
)٨٣٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ. ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ.
، ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ[ﺣﻮﻟﻪ] ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻐﺎﺋﻦ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺿﻊ ﺳﻴﻔﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﻓﺄﺑﻴﺪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﺼﺒﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼﻗﻲ
ﺟﻬﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺧﺎﺀ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺎﻓﺘﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﻐﻴﺮﺍ،
ﻭﺃﻧﺼﺒﺘﻨﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ.
٧٥١١ - ٨٥١١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٤٣٨( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٠٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ١.
ﺹ ٢٥١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺹ ٣٧٥، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺝ ٦ ﺹ ١٨١.
)٩٣٣(

:ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﻋﻮﻩ، ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ[٧١ / ﻫﻮﺩ: ١١] (ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺃﻧﺎ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﺭﺛﺖ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺲ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ!!؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻦ ﻭﺻﺮﻉ. ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺿﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ[ﺇﻳﺎﻩ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ - ﻋﺪﺍ ﺑﻌﺾ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ - ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٧٣( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢ ﻁ ١.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١، ﺹ
٣٧٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٥٣١، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ
٥٨١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﻟﻴﻼ ﺣﻆ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ
٦٦١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٤٣(

ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ -: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ[ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ]
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
 ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٩٥١١ - ﻧﻬﺞ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺑﻬﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ: ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻧﻤﺮﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﻣﺮ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ،] ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺯﻫﻢ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
 ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ.[ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﻛﺐ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮﺍ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻫﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ: ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻝ
.[٣٤١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] ( ﻭﻣﻨﻪ: )ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ[:٨٢ / ﺍﻟﻘﻠﻢ] (ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ
--------------------
٩٥١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﺼﻔﻮﻓﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﻠﺬﺍ
ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٠٦١١ - ١٦١١ - ﻧﻬﺞ
ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﺃﺭﻳﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻻ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ ﺿﻞ ﺑﻲ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭ] :٢٦١١ - ﻧﻬﺞ
ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ: ﻟﻢ
ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻟﺤﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺣﻘﻪ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻷﻥ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻛﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﻓﺪﻙ
ﻭﻣﺜﻠﻪ.
 ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ:[ﻭ] :٣٦١١ - ﻧﻬﺞ
--------------------
٠٦١١ - ٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٨١ - ٥٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٢٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٦١( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٣٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)٢٤٣(

ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﺮﻳﺤﺎﻧﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﺗﺤﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻓﺄﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺄﺑﺬﻝ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻨﻔﻮﺳﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻣﻜﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻓﺼﺢ
ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻭﺃﺻﺒﺢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﻼﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻘﻮﺓ
 ﻭ " ﺃﻣﻨﻌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺘﻬﻢ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺭﺃﻳﻪ. ﻭ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻜﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
 " ﻭﺃﺻﺒﺢ ": ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻭﺃﺟﻤﻞ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﺎﻟﻄﻼﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺭﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﻣﺮﻓﻮﻉ[ﻭ] :٤٦١١ - ﻧﻬﺞ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
 ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:[:ﻧﻬﺞ] - ٥٦١١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
 ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٦٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
٤٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻴﻦ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٨ ﻭ ٠٠١ ﻭ ٣٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٥٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ - ﻣﻊ ﺫﻳﻠﻪ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٦٤ )ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٦٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٤٣(

:- ﻣﺘﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
٧٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻄﺮ، ﻭﺑﺎﻫﺖ ﻣﻔﺘﺮ.
 ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ]
.ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ
٨٦١١ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ
ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻗﻀﻰ
ﻓﺎﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ: ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﻧﻒ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩٦١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ
--------------------
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ
٩٢.
٩٦١١ - ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٤٣(

ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺪﻓﻊ
 ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ[ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺘﺒﺪﺩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﺬﻧﺐ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
 ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻼ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﺭﺍﺩ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺼﻴﻬﺮﻱ
 ﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﺟﺪ[ﺃ] ﻛﺎﺗﺐ
 ﺫﻫﻨﻪ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻭﻗﺮﻳﺤﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ[ﻭﺟﺪ] ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻺﻧﺴﺎﻥ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﻋﺖ ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
 " ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ[ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻪ
ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺘﺤﺮﺯﺍ ﻣﺘﺤﻔﻈﺎ
ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺯﻟﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻣﻨﻪ] ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ. ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ
 ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺮ[ﻭ] :٠٧١١ - ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻀﻠﻴﻞ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻠﻚ] : ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺮﻳﺪ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
--------------------
٠٧١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٤٣(

. ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ[" ﺍﻟﻀﻠﻴﻞ
 ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ:[ﻗﺮﺃﺕ] :١٧١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺸﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ
ﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻓﺄﻓﺎﺿﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺧﻄﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻼﻙ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺼﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺣﺼﻮﻥ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺃﺷﻌﺮ!
 ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:[ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻏﺘﺪﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺭﻛﻨﻲ * ﺃﻋﻮﺟﻲ ﺫﻭ ﻣﻴﻌﺔ ﺇﺿﺮﻳﺞ
ﻣﺨﻠﻂ ﻣﺰﻳﻞ ﻣﻌﻦ ﻣﻔﻦ * ﻣﻨﻔﺢ ﻣﻄﺮﺡ ﺳﺒﻮﺡ ﺧﺮﻭﺝ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﺠﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻀﻠﻴﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ. ﻗﻴﻞ: ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ! ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﺄﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﻮﻫﺎ
ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻄﺌﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﺿﺮﻳﺞ: ﻳﻨﺒﺜﻖ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ.[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
--------------------
١٧١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٨ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﺝ ٠٢ ﺹ ٣٥١.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻀﻬﺮﻱ.
)٦٤٣(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﻣﻨﻔﺢ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ. ﻭﻣﻄﺮﺡ: ﻳﻄﺮﺡ ﺑﺒﺼﺮﻩ
 ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺔ: ﺃﻭﻝ ﺟﺮﻱ[ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ] .ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺳﺎﺑﻖ
 ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺮﻱ] .ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻴﺤﺮﺯﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻀﻠﻴﻞ - ﻛﻘﻨﺪﻳﻞ -: ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﻭﺃﻛﻤﻞ.
 ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ[ﻭﻻ] ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻧﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻔﻀﻴﻞ ﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ.
٢٧١١ - ﻧﻬﺞ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺴﻬﺎ.
 ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ![ﻭ] :٣٧١١ - ﻧﻬﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻮﻣﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
--------------------
)١( ٢٧١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ - ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺹ ١٣.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٢١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١،
ﺹ ٣٦٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٣٧١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨١٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٤٣(

 ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ[:ﻧﻬﺞ] - ٤٧١١
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺪﻫﺸﺔ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺩﺍﻋﻴﺔ
ﻟﻠﻤﻘﺖ.
٥٧١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ[ﻛﺬﻟﻚ] ﺑﻜﺮ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ، ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
 ﻳﻘﻮﻝ:[ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ]
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٤٧١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩١٣( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٥٧١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٥ - ٣٣.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٠١( ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ - ٢٤١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٣٢١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢ ﻁ ٢.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﺮﺍﺟﻊ،
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ
٤١٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٨٤٣(

ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﺒﺲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻓﻘﺴﻤﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎ، ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻛﺴﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ
[ﻗﺒﺎﺋﻞ] ﻣﻨﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺃﻭﻻ. ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻷﺑﺰﺍﺭ، ﻳﺼﺮﻩ ﺻﺮﺭﺍ: ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺃﻥ ﺩﻫﻘﺎﻧﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺏ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺠﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٣٢١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣
ﺹ ٧٢٢ ﻁ ٢.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٦٢ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺹ ٣١١١.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١، ﺹ ٤١٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٣( ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦١، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ. ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺠﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺹ ١٣١،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٢ ﻭ ٨٤( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ
٧١ ﻭ ١٣ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺠﻦ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﺯﻫﺪﻩ ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ )ﺃﻱ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١، ﺹ ٣٨.
)٩٤٣(

:ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻦ ﺇﺯﺍﺭ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻭﺃﻧﺴﺌﻚ ﺛﻤﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺣﻘﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﺗﺘﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﺍﻥ
--------------------
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٥٢١( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٢ ﻁ ٢.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١.
ﺹ ٥١٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٥١٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺑﺴﺒﺎﻕ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ١٤١، ﻁ ١
)٠٥٣(

 ﻣﻦ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ، ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(؟!
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺟﻔﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻄﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻓﺨﺬﻭﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﺨﺎﺯﻥ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻜﻨﺲ ﻭﻧﻀﺢ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻏﺮﻱ
ﻏﻴﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ؟ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺟﺊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﺴﺮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺍﺯﺩﺭﻭﻫﺎ
 ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﻠﻎ[" ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ " ﺥ ﻝ] ﻓﻨﻘﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﺘﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ، ﻓﺘﺄﺳﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺭﺍﻫﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٦١٤ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٨ ﻁ ١.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٣٢١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٢ ﻁ ٢.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٧٦ ﻭ ٥٣١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ:
)١٥٣(

ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻃﺎﻕ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺗﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺷﺒﺮ.
 ﺧﺺ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺟﻮﻧﻪ[ﻣﻦ] ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺨﻴﺲ ﻭﻫﻮ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﺺ ﻭﺍﻵﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻣﻜﻴﺴﺎ * ﺑﻨﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺨﻠﺴﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﺑﻜﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺮﻭﺡ
ﺑﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ. )٣(
--------------------
ﺝ ١.
ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٤٣( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٦( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢
ﺹ ٦١١، ﻁ ١ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
ﺹ ٧٢.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٥٣ ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١.
)٢٥٣(

.ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ
ﻭﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺎﻟﻮﺫﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻤﺮ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
 ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﻤﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻪ. ﻗﺎﻟﺖ:[ﻋﻠﻴﻪ]
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻩ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺗﺤﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ[ﺃ] :ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
 )٣(.[٠٢ / ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦٤] (ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺗﺼﺪﻕ،
ﺃﻻ ﺗﻤﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٦( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١١، ﻁ ١
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺹ ١٣١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٥١، ﻁ ١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١، ﺹ
١٨.
)٢( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٣( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢ ﻁ ١.
)٣( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨١( ﻭ )٣٣( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٦١،
ﻭ ٤٢ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١ ﺹ ١٨.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ...
)٣٥٣(

ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻣﺴﻜﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
 ﺟﺒﻴﻨﻪ )٢(.[ﻓﻴﻪ] ﺑﻤﺎ ﻣﺠﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻋﺮﻗﺖ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﻠﺔ ﻓﻬﺘﻜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻟﻲ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺿﺨﻢ
ﻣﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﻋﻀﻠﺔ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺩﻗﻴﻖ ﻣﺴﺘﺪﻗﻬﺎ، ﺿﺨﻢ ﻋﻀﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ،
ﺩﻗﻴﻖ ﻣﺴﺘﺪﻗﻬﺎ.
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺨﻄﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﻬﺰ، ﻭﺇﺯﺍﺭ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ! ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ! ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
)٤٥٣(

 ﻓﺄﻓﺮﻉ[ﻓﺬﻫﺐ] ﺍﻵﻥ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮﻙ، ﻳﺎ ﺷﺪﺍﺩ! ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺮ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺮﻑ: ﻳﺒﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻁ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻗﺎﻝ
ﺑﻔﺘﺢ] - . ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ - ﻛﺘﻨﻮﺭ -: ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻬﺰ[ﻭﺍﻟﻌﺸﺐ
 ﻭﻳﻜﺴﺮ -: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﺣﻤﺮ ﻛﺎﻟﻤﺮﻋﺰﻯ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ. ﻭﻗﺎﻝ:[ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻓﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺣﺠﺰ ﻭﻛﻒ ﻭﺃﺻﻠﺢ.
 ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[ﻭ] :ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺳﻨﺒﻼﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﻤﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻩ
ﺑﻠﻎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﺾ، ﺗﻘﺒﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺪﻩ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻨﻂ ﺟﺮﺑﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٩١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١، ﻁ ١.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٥( ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٩ ﻁ ١.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻟﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٣
ﺹ ٩٢.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٥( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٩ ﻁ ١.
ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻟﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٣...
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺹ ٦٦.
)٤( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٩.
)٥٥٣(

:ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ! ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻏﻼﻣﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺧﺎﺋﻦ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ " ﻳﻨﺒﻊ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ )١( ﻭﻳﻜﻠﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
 ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ[ﻛﺎﻥ] ﺷﺊ، ﻭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻻ ﺗﻨﻄﻮﻱ ﺛﻤﻴﻠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻷﺧﺮﺟﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﻴﺼﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺜﻤﻴﻠﺔ - ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ -: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻟﺜﻤﻴﻠﺔ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: " ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻄﻮﻱ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
ﺍﻟﺜﻤﻴﻠﺔ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺎ.
٦٧١١ - ٥٩١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٥١٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ - ﺃﻭ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ - ﺹ ٨٦، ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٥٤( ﻣﻨﻪ ﺹ ٥٨.
)٦٥٣(

 ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﺴﺄﻟﻪ] ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻗﻴﺪ ﺑﻪ )١(.
 ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﺇﻣﺎ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺮﻗﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ. ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻮﺍﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻮﺍﺣﺒﻬﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ،
ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﻫﻂ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﺘﻢ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻨﺜﻰ ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻛﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩١، ﻁ ١ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺝ ٤٢ ﺹ ٣٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻀﻮﺍﺣﻴﻬﺎ.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩١.
)٧٥٣(

.ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺮﺟﻞ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻨﺎ ﻭﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺒﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ،
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺭﺛﻮﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
 ﻓﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻛﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ )١(.[:ﻗﺎﻝ]
 ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻫﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ )٢(.
ﻭﺑﺤﺬﻑ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺇﻻ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﺘﻼﻋﺐ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٩١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٣( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١، ﻁ ١
)٤( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺗﺎﻟﻴﻪ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ: )٣٩١ - ٤٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٢٥ ﻁ ١.
)٨٥٣(

:ﻭﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻀﻲ، ﻓﻠﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ!
ﻭﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ -.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﺷﺒﻌﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.[ﻗﺪ]
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ
ﺛﻤﻮﺩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻌﻘﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:[٩٢ / ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥] (ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻓﻌﻘﺮ
.[٤١ / ﺍﻟﺸﻤﺲ] ()ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﻌﻘﺮﻭﻫﺎ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٠١ - ٤٠١( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺹ ٧٨١ - ٦٩١.
ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٨٦ - ٣١٧( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ، ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ - ١١٢ ﻁ ٢.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٠٠١( ﺹ ٨٣٧ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )١١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥١٣.
)٩٥٣(

ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺤﺎﺟﺒﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺗﺒﺪﻭ ﻣﺨﺎﺯﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺘﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ - ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ - ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:[ﻑ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻗﺼﻴﺮ
ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺪﻳﺜﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺜﻨﻲ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٣٢( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨٥ ﻁ ١. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٦٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢
ﺹ ٨٨٦ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٣٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ﺹ ٦٨٥ ﻁ ١
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣١١( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٤ ﻁ ١.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٣٢( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٨٥ ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ - ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٦٣(

.(ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ )١
ﻭﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻓﻔﻲ
ﺟﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﻧﺎﺭ )٢(.
: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺒﻼﺀ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﺎﻝ
: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺘﺮ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﺎﻝ
: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻼﻋﻦ،[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﺎﻝ
 ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻌﻨﻲ،[ﺍﻟﺬﻱ]  ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ[ﻫﻮ] ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻮﺯﺭ، ﻭ
ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻭﺷﺎﻳﻌﻨﻲ، ﻓﻠﻴﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻴﺤﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺷﺮﺏ
ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ - ﺃﻭ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ - ﺹ ٨٨٥ ﻁ ١.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﺫﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٧٤. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٤٢ - ٥٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﺹ ٨٨٥ - ٠٩٥. ﻭﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ.
)٣( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٨٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(.
)١٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻼ، ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﺍ
ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺐ ﻣﻄﺮ ﻳﻘﺮﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ،
ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺘﺮ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺷﻨﺂﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﺘﻨﻲ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ،
ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺮﻫﺘﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
 ﺛﻼﺛﺎ )٢(.[ﻗﺎﻟﻬﺎ] ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
٦٩١١ - ٨٩١١ - ﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٨٥ ﻁ ١.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٣٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٦٩١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٠٦٨ - ١٧٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
ﺝ ٢ ﺹ ٩ ٩٥١ - ٧٦١، ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٤٧( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻁ ٢.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٩٥ ﻁ ١.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺭﻭﻭﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
١٦٠١ - ٣٦٠١ - ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢٦٣(

.(ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺯﻧﺪﻳﻖ )١
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ
 ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ[٢١ / ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ] (ﻭﺍﻋﻴﺔ
ﺃﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻻ
ﺻﺪﻋﺖ ﻣﻨﺬ ﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺧﻴﺒﺮ )٣(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻬﻤﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﺔ
 ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﻧﻪ] ﺇﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ؟ ﺃﻡ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ، ﻫﻞ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﻡ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ؟
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻗﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ، ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻟﻔﻈﺔ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ
٤٦٢.
)٢( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٦٢( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١، ﺹ ٢٢٢ ﻁ ٢.
)٣٦٣(

ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻫﻞ ﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺌﻪ ﺃﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ؟
ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻭﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﺫﻟﻚ.
 ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻲ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ - ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ.
ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﻼ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪ ﺧﻼﻓﻪ ﻹﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻤﻘﻠﺪﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
)٤٦٣(

ﻣﻄﺎﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ: ﺃﻋﻨﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ:
٣ /] (ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ
 ﻧﻔﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻮﻥ ﻧﻄﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻓﻲ[ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٥
ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺍﻟﺤﺼﺮ.
ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻼﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺣﻲ ﻟﺪﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ،
ﻓﺎﻧﺘﻔﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻟﺌﻦ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻼ
 ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻟﻮ[ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ] ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺳﻠﻢ ﻓﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻻ ﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
)٥٦٣(

ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻮ ﻭﺣﻲ ﺃﻡ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪ
 ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ[٤ / ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٥] (ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻧﺨﺼﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻻ ﻧﻨﺎﺯﻉ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﻏﺮﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ؟ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺿﺎﺑﻄﺔ
ﻛﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ؟
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻏﻮﻯ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ( ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ". ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ ﻣﻌﻨﻰ.
ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺇﺫﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺣﻴﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺣﻲ[ﻟﻪ] ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻴﻞ
ﻓﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻣﻜﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ
 ﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ. ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ[ﻫﻮ] ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻛﺎﻥ ﺏ " ﺑﺪﺭ "، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺄﺣﺪ ﻳﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺴﻴﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻱ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺣﻴﺎ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
)٦٦٣(

ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻣﻊ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺷﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻝ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻟﺨﺼﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﻴﻦ ﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻢ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﺗﻜﻠﻔﺎﺕ ﺑﺎﺭﺩﺓ. ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ، ﺇﻣﺎ
ﺑﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
 ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ
.[٣٦ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] (ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻗﻀﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻤﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﺸﻬﻲ ﻻ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﺗﺸﻬﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻼ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ.
 ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
()٧٦٣

/ ٥٦] (ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
 ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺷﺠﺮ[ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻳﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﻴﺔ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻔﻲ ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻹﺟﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻸﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﻴﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺎﻑ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻻ
ﺇﺛﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺌﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻻ ﻳﻨﻔﻴﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺨﻄﺌﺔ
ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺌﻪ، ﺑﻞ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ.
 ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
()٨٦٣

 ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺇﻥ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻲ[١٣ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻐﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺼﺢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ
ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻻ: ﺇﻥ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻛﺎﻑ ﻟﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺧﻼﻑ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻣﻄﻠﻖ ﻻ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺎﺻﻞ
 ﺇﻥ ﻻ[ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ] ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ: ﺇﻥ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼ، ﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺣﺎﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ. ﻓﺘﺪﺑﺮ.
 ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻣﻮﺭ[:٧ / ﺍﻟﺤﺸﺮ] (ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٦٣(

 ﺑﺎﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺧﻼﻑ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻮﻝ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
 ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺧﺬ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ[ﻓﻲ] :ﻭﺃﻳﻀﺎ
 ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ[ﺃﻥ] ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻥ ﺗﺎﺭﻛﻪ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ[١ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤] (ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺻﺤﺎﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ،
ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺰﻋﻤﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
 ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
[٩٥ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤] (ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ
)٠٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻥ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺣﻜﻢ ﻃﺮﻓﻲ
 ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ[ﻓﻴﻬﺎ] ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭﻻ. ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ، ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺺ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ
 ﺫﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻫﻢ[١٦ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ] (ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻚ ﺻﺪﻭﺩﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﺄﻱ
ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻎ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻷﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻟﻴﻄﺎﻉ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ،
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺳﺎﻝ ﻟﻺﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ
)١٧٣(

ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺳﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻫﻮ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ، ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻷﻓﺮﺍﺩ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺿﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻵﻣﺮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻸﻣﺮ ﻫﻮ
ﻋﺪﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻠﺸﺨﺺ ﺍﻵﻣﺮ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﺎ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ
ﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﺠﺎﺯ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(
[١٣ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] (. ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ[٩٥ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥]
.ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ
 ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ[٥١ / ﻳﻮﻧﺲ: ٠١] (ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﻱ ﺇﻟﻲ
٣ / ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٥. ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ] (ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ
.[ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ]
()٢٧٣

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
 ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﺎ[٩ / ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦٤] (ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
 ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ[٩٦ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] (ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ
 ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ[٤ / ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦٤] (ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻷﺛﺎﺭﺓ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﺮﻕ.
 ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:[ﻓﻴﻪ] ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻷﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻻ ﻧﻘﻞ ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
ﻭﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
)٣٧٣(

ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ، ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
 ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ[٠٨ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] (ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺿﺎﻝ ﻏﺎﻭ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ
 ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ[١٨ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] (ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:[ﻭ]
 ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ[٠٨ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] (ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤٧٣(

ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻄﻌﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ
ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻮﺍﺫﺍ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
.[٣٦ / ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٢] (ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﺟﻌﻞ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻼﺀﻡ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺗﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻇﻬﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ. ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻸﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻼ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
 ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺈﻳﺠﺎﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
[٢٣١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] (ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ
٤٥ /] (ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
 ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ[ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٢
)٥٧٣(

ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺇﻓﺎﺩﺓ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺑﺄﻥ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﻹﻏﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺌﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺗﺤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﻮﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ، ﻭﻧﻄﻘﻪ ﻓﺼﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺪﻝ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻱ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ،
ﻛﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ )ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ
 ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻗﺘﻪ ﻭﻣﺤﺎﻗﺘﻪ،[٧ / ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩٥] (ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﺣﺮﻯ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻳﺨﻄﺊ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻤﻞ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﺃﻥ
ﻳﺠﻨﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺼﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻹﻳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
)٦٧٣(

ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺽ ﻣﺪﺣﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ، ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺑﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ، ﺃﻓﻼ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﺧﻄﺊ ﻭﺃﺻﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﻭﺃﺷﺮﺏ ﻭﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ!؟
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﻨﻪ ﺭﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﺠﻪ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻹﻧﺼﺎﻑ ﺍﺭﺗﺤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﺭﺧﺖ ﺳﺪﻭﻝ ﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
 ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ". ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺗﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺑﻠﻮﺍ ﺣﺠﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ؟! ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﺣﻲ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺇﻟﻬﻲ، ﻣﻊ ﺷﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﺣﺪﺍ. ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺣﺒﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﻌﺔ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻭﻳﺼﺮﺡ
ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺘﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻠﻈﻰ ﻛﺒﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻛﻴﻒ
ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﺤﺠﺘﻬﻢ؟ ﻫﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺓ،
ﻭﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻫﻠﺔ ﻭﺑﺎﺩﻱ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻬﻼ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻮﺍ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ؟
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺑﺮﺃﻳﻲ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻄﺄ ﻓﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ". ﻓﺈﻥ
)٧٧٣(

ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺒﺮﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ:
" ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ ﻟﻠﺸﺮﻛﺔ، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺗﺎﻥ، ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻶﻣﺪﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ
: " ﺭﺿﻴﻚ ﻷﻣﺮ[ﺍﻵﺧﺮ] ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﻓﻼ ﻧﺮﺿﺎﻙ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ".
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺣﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻼﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ، ﻷﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺿﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻭﻓﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻈﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺎﺯﻋﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﺩﻟﻴﻼ
)٨٧٣(

ﺃﻭ ﺗﻈﻨﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻫﻢ
 ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﻡ[ﻭ] ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ!؟ ﺃﻓﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ، ﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺩﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﺎﺳﻖ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺛﻴﺒﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻨﻔﻲ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺮﺟﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﻋﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻳﺴﻮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻛﺄﻣﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ!؟.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺗﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﺔ
ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ!؟ ": ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻓﻖ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻻ،
)٩٧٣(

ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ
ﻭﻳﺤﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ!؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺮﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺰﻋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ!؟
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻮﻥ
ﻟﻌﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎﻩ ﻭﺃﻏﻼﻃﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ!؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻄﺸﻰ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻷﺩﻧﻰ ﻫﻔﻮﺓ
ﻣﻦ ﻫﻔﻮﺍﺗﻪ، ﻛﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻣﻊ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺯﺭﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻭﻟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻬﻴﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﻣﺜﺎﻟﺒﻪ!؟ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
[ﻻ] ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﺇﺟﻤﺎﻋﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺗﻐﺎﻓﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻭﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﻭﺍﻹﻓﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻭﺃﻣﺎﻧﻲ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﺧﺘﻠﻘﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ،
ﺗﺮﻭﻳﺠﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺮﻣﻴﻤﺎ ﻷﻓﻌﺎﻝ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ!
ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ؟
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ - ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺻﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ] ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
 " ﺃﻧﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻧﺘﺮﻙ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ[:ﺣﺬﻳﻔﺔ
: " ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ[ﻋﻤﺮ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺧﻴﺎﺷﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ - ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻧﺎﻓﻖ ". ﻭﺍﺳﺘﺌﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ". ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ
)٠٨٣(

ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻱ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﺯﻋﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﺑﻞ ﻫﻮ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺟﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﺳﻴﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺪ ﺳﺎﻋﺪ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻹﺣﻦ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﻦ، ﻓﻠﻮ ﻻ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺪﺡ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﺻﺤﺔ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻼﻙ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺻﺎﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﺃﻥ ﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺯﺍﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﺎﻋﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻋﺪﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺧﺼﻤﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺍﻗﻔﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﻬﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ، ﻭﻋﺎﺑﻮﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺯﺟﺮﻭﻩ ﺇﺫ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻞ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ،
)١٨٣(

 ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻍ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ[ﻣﺎ ﻗﺎﻝ] ﻭ
ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻔﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺞ
ﻭﺍﻋﺘﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ.
 ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺩ[ﺍﻟﻮﺟﻪ]
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻏﻠﻈﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﺑﺮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ!؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻏﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﻖ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻖ ﺍﻵﺑﻠﺔ - ﻭﻫﻮ ﺧﻮﺹ ﺍﻟﻤﻘﻞ -
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻗﻮﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺷﻘﻪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ﻭﻳﺤﺠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻳﺮﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺧﻄﺌﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﻫﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻌﻞ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: " ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻘﻀﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ". ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ.
)٢٨٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ! ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ؟ ﻻ ﺃﺳﺎﻛﻨﻚ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺑﺪﺍ.
 ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ،[ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻫﺬﺍ] ﺩﻝ ﻛﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺼﺺ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺑﻞ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﻭﺭﺃﻱ ﻭﺭﺃﻱ، ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻟﻪ ﺍﻹﻃﻼﻕ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻼ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺘﻮﺭﻳﺜﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺘﻮﺭﻳﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
 ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ[ﻋﻤﺮ] ﻗﺎﻝ ﺍﻵﻣﺪﻱ: ﺗﺮﻙ
ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﻠﻼ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻧﺄﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻮ ﺗﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻗﻀﺎﺀﺍ
ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺪﻡ[ﻋﻤﺮ] ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ - ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﺠﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ! ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻧﺰﻋﻪ!؟
)٣٨٣(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻎ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻻ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﺭﻱ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻒ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺑﺴﻮﻗﻲ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
ﻭﻛﻴﻒ ﺳﺎﻍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﺎﻟﺜﻜﻞ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ، ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ، ﻭﺟﻠﻬﺎ ﺻﺪﻕ ﻭﺻﻮﺍﺏ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ،
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﻁ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺗﻠﻬﺐ ﻏﻀﺒﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ - ﻛﺎﻥ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﺷﻨﻴﻌﺎ
ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺯ ﻭﺇﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﺤﺎﻡ
ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻭﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ؟
ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ]  ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺫﻥ[٣ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩] (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
 ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻞ[ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺒﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
 " ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ[:ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ - ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺏ
)٤٨٣(

 ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ[ﻭ] ﺟﺎﺭﺓ "، ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ،
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﻧﺼﺤﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
 ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻌﻴﺴﻰ[٥٦ / ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٣] ()ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
٦١١ /] (ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻟﻠﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﺏ ﻋﺮﻳﺾ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ[ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥
ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻭﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺫﻥ ﻭﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺍﻧﻌﻜﺲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺤﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ،
ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻼ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺧﻼﻑ ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺔ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺄ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ
ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺮﻙ ﻟﻸﻭﻟﻰ،
ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻨﺼﻔﻮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻤﺪﺍ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﺃﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺄ ﻭﻗﻊ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ
)٥٨٣(

ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﻛﺜﺮﺓ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﻗﻮﻝ ﻭﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻌﻮﺩﻫﻢ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻌﻮﺩﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺇﺫﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﻭﻳﺘﻌﻠﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻓﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻹﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﻄﻌﺎﻩ ﻓﺄﺭﺳﻼﻩ ﻭﻓﺮﺍ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻪ.
 ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ[ﻝ] ﻭﺃﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﺫﻧﻪ ﺗﺮﻛﺎ
ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﺎ
ﻷﻭﻟﻰ.
 ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ[ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ]
ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
)٦٨٣(

- ٧٦] (ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
.[٨٦ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﺮ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﺿﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺪ
ﺑﻜﺎﺀ ﺑﻜﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ
 ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻧﺰﻭﻝ[ﻭﺃﺷﺎﺭ] ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺩﻟﻴﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ.
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ] ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ
:[ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ[ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺳﺮ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ[ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﺎﻥ] ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺮ
ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺻﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺳﺮ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻹﺛﺨﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺻﻼ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧٨٣(

: ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ[ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺃﺳﺮ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺮ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻓﺘﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺮ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻷﺧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻷﺭﻛﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻗﻊ ﺧﻄﺄ، ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻬﻲ ﺻﺮﻳﺢ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺣﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻬﻲ ﻭﻧﺺ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ
[ﺿﺮﺏ]  ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻻ ﻋﻤﻮﻡ[٢١ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨] (ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺮﺓ ﻟﺘﻠﻚ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
)٨٨٣(

.[٤ / ﻣﺤﻤﺪ: ٧٤] (ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﺛﺨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻹﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺮ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ
ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻂ
ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﻳﻌﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭﻻ، ﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻟﻸﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺐ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻻﺯﻣﺎ ﻓﺄﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ،
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻸﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻻ
ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺻﺤﺔ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ؟ ﺑﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ. ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ
)٩٨٣(

ﻭﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﺣﺴﺒﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻷﺻﻠﺢ
ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺣﺴﻦ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
 ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ،[ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ]  ﺣﺮﻡ ﻣﺎﺭﻳﺔ[ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻭ
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ[ ٩[:٧١١ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] (ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﺬﻧﺒﻚ( )١( ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻹﻧﻜﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﺣﺴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻧﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﺿﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﻘﺎﺀﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻸﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ
: )ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: )٠٤( )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺳﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٩١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: )٧٤(: )ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ(.
)٠٩٣(

 ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻗﺖ[٤ / ﻣﺤﻤﺪ: ٧٤] (ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻣﻜﺘﻮﻓﻴﻦ
ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺗﺒﺪﺩ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻓﺌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ، ﻟﻘﺎﺀ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻓﻮﺍﺗﺤﻪ، ﻻ
ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﺳﺮ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
 ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﻗﻊ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺇﺫﻧﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ[٧٦ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨]
.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ[ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ] ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺳﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺅﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻀﺎﻓﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ(
 ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ[١ / ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٥٦]
.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺧﺺ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺛﻤﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻓﺨﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻋﺪﺗﻬﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﺑﻼ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺑﺄﺣﺪ.
)١٩٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺑﻼ ﻋﺪﺗﻬﻢ.
ﻭﻃﻌﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻥ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ
 ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ[ﻻ] ﺍﻟﻤﺮﺅﻭﺱ، ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ،
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﻣﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻭﻋﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺫﻥ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻭﺍﻵﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻷﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺩﻭﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ
ﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ؟ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻠﻤﺎﻩ
ﻣﺘﻨﺎﻭﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ. ﻭﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻼ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﺼﺪﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﺎ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
)٢٩٣(

ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺻﻔﺤﺎ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ؟
ﺛﻢ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻫﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺿﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺣﻈﺎ
ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﻟﻮﻋﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﺮﻯ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﺒﺎﺳﺎ ﻭﻋﻘﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺫﻫﻮﻻ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻭﻣﺄﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﺬ ﻭﻗﻊ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺗﻌﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ،
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺿﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻵﺫﻥ ﺍﻵﻣﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻬﻢ!؟
)٣٩٣(

ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ ". ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ، ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺗﻨﺎﻓﻴﺎ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: " ﺃﻥ ﺑﻜﺎﺀﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﺨﻄﺄ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺬﻧﺐ ﻧﻔﺴﻪ!؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺮ، ﻷﻥ
ﺍﻷﺧﺬ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ " ﻣﻦ "
.[ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ] ﺍﻟﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻋﻤﺪﺓ
ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺻﺤﺘﻬﺎ.
)٤٩٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻧﺎﺩﺭ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
:[ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ] ١ - ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻳﻖ * ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﻋﺎﺀ
ﺳﻴﻐﻨﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻋﻨﻲ * ﻓﻼ ﻓﻘﺮ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻻ ﺛﺮﺍﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺋﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻧﻌﻴﻢ * ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﺼﻔﻮ * ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻹﺧﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻠﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ * ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ
ﻭﺭﺏ ﺃﺥ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ * ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻥ ﺃﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺳﻴﻤﺜﻞ ﻟﻠﻄﺒﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺳﻴﻐﻨﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻋﻨﻲ(.
)٥٩٣(

ﻳﺪﻳﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ * ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
ﺃﺧﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺒﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻼﻧﻲ * ﻭﻋﺎﻗﺒﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻰ * ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺜﺮﺍﺀ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻧﺴﺒﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ " ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺻﻔﺔ
 ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ": ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.[ﻭ] .ﻷﺥ. ﻭﺍﻟﻘﻼ: ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺭﺃﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ": ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ:
ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻏﻮﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺗﻜﺮﻣﺎ * ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ * ﻭﺛﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺤﺠﻰ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻭﻟﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺮﻑ ﻧﻔﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻠﺸﺮﻁ. ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ " ﺍﻟﻘﺼﺪ "[:ﻟﻔﻈﺔ]
:ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺼﺪ ﻭﻗﺎﺻﺪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻭﺛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﺟﻊ ﻭﺛﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﺍ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻐﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻐﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ[ﺫﻛﺮ] :ﺃﻗﻮﻝ
ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٦٩٣(

:٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻔﻄﻨﺔ * ﻭﻓﻀﻞ ﻭﻋﻘﻞ ﻧﻠﺖ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻭﻟﻜﻨﻤﺎ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺣﻆ ﻭﻗﺴﻤﺔ * ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻠﻴﻚ ﻻ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻃﺎﻟﺐ
٤ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ * ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ
٥ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻩ:
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺗﻞ ﻭﻣﻮﺍﺭﺏ
ﻳﻔﺸﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ * ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﻌﻘﺎﺭﺏ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺧﺘﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻠﻪ: ﺃﻱ ﺧﺪﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺑﺔ - ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ -: ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ.
٦ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﻪ:
ﻋﻠﻤﻲ ﻏﺰﻳﺮ ﻭﺃﺧﻼﻗﻲ ﻣﻬﺬﺑﺔ * ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺬﺏ ﻳﺸﻘﻰ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﺑﻪ
ﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺃﻟﻒ ﻋﺪﻭ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺟﺪﻫﻢ * ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺒﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻐﺰﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﺼﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ.
 ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺸﻘﻰ ": ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.[ﻣﻌﻨﻰ] ﻭ
٧ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ:
ﻳﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ ﺑﺎﻷﺑﻄﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻲ ﻏﺎﻟﺐ
)٧٩٣(

ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﻭﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻬﺎﺋﺐ
ﻓﻴﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ * ﺳﻤﻮﺡ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﺐ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺋﻨﻴﻦ * ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺧﺴﺮﺗﻢ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻜﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ * ﺗﻌﻴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﺐ
ﻭﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻩ ﺑﻮﺣﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻷﺑﻄﺢ: ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺣﺼﻰ ﺻﻐﺎﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻷﺑﻄﺤﻴﻦ ﺃﺑﻄﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺑﻄﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ. ﻭﻭﺟﻪ ﺗﺒﺠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺗﻔﺆﻻ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻮﻥ.
 " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﺐ ": ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ.[ﻭﻗﻮﻟﻪ]
:٨ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻷﺑﻲ ﻟﻬﺐ
ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ * ﻭﺻﺨﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﺧﺬﻟﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻤﻪ * ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻄﺐ
ﻟﺨﻮﻑ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺗﺎﺑﻌﺎ * ﻟﻪ ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺫﺍﻙ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﺎﺭﺍ ﻳﻬﻴﻠﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺠﻴﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻟﻮ ﻻﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﺤﺎﻧﻰ ﺫﻭﻭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺑﺎﻟﻘﻀﺐ
ﻭﻟﻦ ﺗﺸﻤﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻼﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ ﺫﻭﻭ ﺣﺴﺐ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ: ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
)٨٩٣(

. ﺃﻭ[٥٩١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] (ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭ " ﺻﺨﺮﺓ "، ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻳﺪﺍﻙ "،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭ " ﻗﺎﻃﻊ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭ " ﺫﺍﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻌﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﺖ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ: ﺃﻱ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻣﻦ
ﺭﻣﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ. ﻗﻠﺖ: ﻫﻠﺘﻪ ﺃﻫﻴﻠﻪ ﻫﻴﻼ ﻓﺎﻧﻬﺎﻝ: ﺃﻱ ﺟﺮﻯ
ﻭﺍﻧﺼﺐ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ. ﻭ " ﻋﻦ ﺑﻌﺾ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ " ﻻﻥ " ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻹﻋﺮﺍﺽ، ﺃﻭ " ﻋﻦ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ. ﻭﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻟﺤﻮﻫﺎ ﻟﺤﻮﺍ: ﻗﺸﺮﺗﻬﺎ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﺤﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻟﺤﻴﻬﺎ ﻟﺤﻴﺎ ﻭﻟﺤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﺤﺎﻩ ﻟﺤﻴﺎ: ﻟﻤﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻴﻒ ﻗﺎﺿﺐ ﻭﻗﻀﻴﺐ: ﺃﻱ ﻗﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻮﺍﺿﺐ
ﻭﻗﻀﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺫﻭﻭﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﻭ " ﻳﺼﺮﻉ " ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ.
ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﻼﺀ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺮ.
٩ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺳﻴﻜﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﺣﺪ ﺳﻴﻔﻲ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺳﻤﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﺨﻂ ﻟﺪﻥ * ﺷﺪﺩﺕ ﻏﺮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺑﺎ
ﺃﺫﻭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﺎ
ﻭﺣﻮﻟﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻛﺮﻣﻮﺍ ﻭﻃﺎﺑﻮﺍ * ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺑﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻹﺑﺎﺑﺎ
ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺘﻬﺪﺩ ﻭﺍﺻﻞ ﻧﺎﺭﺍ * ﺇﺫﺍ ﺧﻤﺪﺕ ﺻﻠﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﺎﺑﺎ
)٩٩٣(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻷﺳﻤﺮ: ﺍﻟﺮﻣﺢ. ﻭﺍﻟﺨﻂ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻠﺪﻥ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺄﺱ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺪﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺑﺎ ": ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺐ.
" ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻮﻥ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ. ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﺩ: ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻗﺎﺳﻰ ﺣﺮﻫﺎ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻏﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﻼﻃﻔﺔ * ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﺨﻠﺺ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺎﻓﻴﺔ * ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻠﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ:] ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺸﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
 ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.[٧٣
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻱ ": ﺃﻱ ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻟﻠﻄﻔﻲ: ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻊ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻞ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ،
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
ﻭﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺫﺭﺗﻪ. ﻭﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﺎ - ﻛﻄﻠﺒﻪ ﻃﻠﺒﺎ - ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
)٠٠٤(

:١١ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ
ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻹﺭﺏ * ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺻﺎﺭﻡ ﻳﺒﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﻄﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻨﺴﺮﺏ * ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺃﺩﺏ
ﺃﻥ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺑﺎﻷﺩﺏ * ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ ﺃﻧﻘﻠﺐ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻮﻏﺎ: ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻷﺭﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻮ - ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ -: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻻﻧﺴﺮﺍﺏ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ:
ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
 " ﻏﻴﺮ ﺷﻚ ": ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ[:ﻗﻮﻟﻪ] " ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ": ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ. ﻭ
ﻳﻘﻴﻨﺎ.
٢١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ:
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﺩﺍﺭﻧﺎ * ﻭﺩﺍﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻮﻛﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻬﺮﺏ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭ
ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ﻣﻌﻈﻤﻪ.
٣١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
)١٠٤(

ﺃﻧﺒﺌﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺬﺍﺏ * ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺻﺒﺮ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ * ﻓﺴﻞ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﺍﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻜﺬﺏ.[ﻟﻔﻈﺔ] " " ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺬﺍﺏ
٤١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ * ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ
ﻫﻢ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻏﻴﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻓﻈﺎ * ﻟﻘﻮﻣﻲ ﺃﺟﺰﻱ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻐﻴﺒﻮﺍ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ * ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﺁﺑﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻓﺄﻧﺠﺒﻮﺍ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﺸﺨﺺ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ. ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ.
: ﺃﻱ ﻻ[ﻟﻬﻢ]  ﺩﻋﺎﺀ[ﻫﺬﺍ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ
ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺑﻤﺂﺗﻤﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﺗﺼﺮ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻌﻮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺪﻧﺎﺀﺗﻬﻦ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
 ﺃﻧﺠﺐ: ﻭﻟﺪ ﻧﺠﻴﺒﺎ. ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺠﺒﺔ ﻭﻣﻨﺠﺎﺏ:[:ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٢٠٤(

:٥١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﺍﻷﺯﺩ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﺳﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺟﺄﻭﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﻮﺍ * ﻻ ﻳﺠﻤﺤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﻗﻮﻡ ﻟﺒﺆﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺮﻙ * ﺑﻴﺾ ﺭﻗﺎﻕ ﻭﺩﺍﻭﺩﻳﺔ ﺳﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺱ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻠﺐ * ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻘﻀﺐ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺗﻀﺤﻚ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ ﺗﻨﺘﺤﺐ * ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺗﺮﻋﻒ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻨﺘﻬﺐ
ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ * ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ * ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ * ﺁﻭﻭﺍ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﺍ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻧﻒ * ﻻ ﺗﻀﻌﻔﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﻘﺐ
ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺷﻴﻤﺘﻜﻢ * ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻝ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﻛﺬﺏ
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺘﻢ ﻳﻬﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﻄﻮﺗﻜﻢ * ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﺭﺍﺽ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﻣﺮ ﻻ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻟﻦ ﺗﻴﺄﺱ ﺍﻷﺯﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻃﺒﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻃﺎﺏ ﺃﻭﻟﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﺘﻨﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﺍﻷﺯﺩ ﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﺇﻥ ﺳﻮﺑﻘﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ * ﺃﻭ ﻓﻮﺧﺮﻭﺍ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻏﻮﻟﺒﻮﺍ ﻏﻠﺒﻮﺍ
ﺃﻭ ﻛﻮﺛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺻﻮﺑﺮﻭﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ * ﺃﻭ ﺳﻮﻫﻤﻮﺍ ﺳﻬﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﺳﻮﻟﺒﻮﺍ ﺳﻠﺒﻮﺍ
ﺻﻔﻮﺍ ﻓﺄﺻﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ * ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺐ ﺻﻔﻮﻫﻢ ﻟﻬﻮ ﻭﻻ ﻟﻌﺐ
ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ * ﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﻌﺮﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺨﺐ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺇﻣﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﺎﺋﻠﻬﻢ * ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻳﺮﻫﺒﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ
ﺃﻧﺪﻯ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻛﻔﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ * ﻭﺃﺭﺑﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺄﺷﺎ ﺇﻥ ﻫﻢ ﻧﺪﺑﻮﺍ
ﻭﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﺗﻔﺮﻗﻪ * ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺍﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺣﺒﻮﺍ * ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺴﺒﻮﺍ
)٣٠٤(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻷﺯﺩ: ﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻹﻳﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻹﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﻋﺘﺰ ﻓﺎﺭﺳﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ. ﻭﺟﻤﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ:
ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ. ﻭﺟﻤﺢ: ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ: ﻣﻌﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻳﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻠﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻴﻠﺐ: ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻠﺐ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺎﺡ ﺭﻭﺍﻋﻒ ﻟﻤﺎ
ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ.
 " ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ:[:ﻭﻗﻮﻟﻪ]
.ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪﻭﺍ ﻭﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻹﻓﻀﺎﻝ
ﺃﻱ]  ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻫﻮ ﺃﻧﻒ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ] ﻭ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻄﻴﺌﺔ:[ﺳﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﻏﻴﺮﻫﻢ
: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﻭﺿﺔ ﺃﻧﻒ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻬﺎ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﻭ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺄﺱ ﺃﻧﻒ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺄﻧﻒ ﺃﻧﻔﺎ ﻭﺃﻧﻔﺔ:
ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﻤﻰ ﺃﻧﻔﺎ ﻭﻻ ﺁﻧﻒ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ.
ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ. ﻭ " ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ
 " ﻃﺒﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ": ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻷﺻﻞ. ﺫﻛﺮﻩ[ﻭ] .ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻫﻤﺘﻪ: ﻗﺎﺭﻋﺘﻪ ﻓﺴﻬﻤﺖ ﺃﺳﻬﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺻﻔﻮﺍ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٤٠٤(

: " ﻓﺄﺻﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ": ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻬﻢ[ﻗﻮﻟﻪ]
:ﻛﻞ ﻣﺤﺐ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺃﺻﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻮﺩ: ﺃﺧﻠﺼﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﻫﻴﻦ - ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻌﻞ -: ﺃﻱ ﺳﻬﻞ. ﻭ " ﻫﻴﻦ " ﻣﺨﻔﻒ، ﻭﻗﻮﻡ ﻫﻴﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺍﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺨﺐ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ.
 " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:[ﺭﺿﻮﺍ] : " ﺇﻥ ﻣﺎ[ﻗﻮﻟﻪ]  " ﻣﺎ " ﻓﻲ[ﻟﻔﻈﺔ] ﻭ
.[١٤ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤] ()ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻓﺠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺃﺩﻭﻥ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻬﻢ. ﻭ " ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻏﻀﺒﻮﺍ ". ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻓﻼﻥ
ﺃﻧﺪﻯ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ: ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻂ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻟﺸﺠﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻧﺪﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺪﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻪ
: ﺍﻟﻨﺪﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻄﺮ. ﻭﺗﻘﻮﻝ:[ﺃﻳﻀﺎ] ﻓﺄﺟﺎﺏ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﻣﻴﻨﺎ ﻧﺪﺑﺎ: ﺃﻱ ﺭﺷﻘﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺪﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺮﺷﻖ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻮﻙ
ﻏﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻊ ﻭﺯﺑﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ " ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺻﺎﻟﺢ " ﺑﻴﺎﻥ ﻝ " ﻣﺎ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ.
٦١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ )١(:
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ
)٥٠٤(

ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ * ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﻭﻥ ﻏﻴﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﺠﺠﺖ ﺧﺼﻴﻤﻬﻢ * ﻓﻐﻴﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﻭﻥ ﻏﻴﺐ ": ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻌﺪ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎﻓﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﺧﺘﺮﺕ
ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﻳﺘﺸﺎﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪﺍ. ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ.
--------------------
ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﺘﻪ ﻭﺧﻄﻮﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻳﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺗﺼﻮﻳﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ.
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻔﻨﺪ ﻛﻠﺘﻲ ﺣﺠﺘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺧﻼﻓﺘﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ؟!
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﻧﻲ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻼﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ
ﺗﻘﻤﺼﺖ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻴﻤﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻏﻴﺮﻙ؟!
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺩﻭﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٨١( ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٠٤(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺮﻳﻦ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺇﻟﺦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺜﺮ.
٧١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ:
ﻳﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺸﻤﻠﻪ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ * ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﺣﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻟﻴﺚ ﻳﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺟﺮﺍﺗﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﻭﺩﻧﺖ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﺟﺎﻣﻌﺎ " ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﻌﻞ
.[٦٩ / ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦] (ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ
٨١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻣﻨﻴﺔ * ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻊ * ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺷﺘﺎﺕ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ * ﻛﺸﻒ ﺍﻹﻟﻪ ﺭﻭﺍﻛﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺃﻃﻠﻖ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻣﺮﻩ * ﻭﺍﺭﻡ ﻋﺪﺍﺗﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺷﺮﺑﺔ * ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺍﻟﺮﻭﺍﻛﺪ ": ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ " ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﺑﺎﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺫﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
٩١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ:
)٧٠٤(

ﻗﺮﺑﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻢ ﻣﻨﻲ * ﻓﺄﺧﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻴﺎﺝ
ﻗﺮﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ * ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺟﻴﻮﺵ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﺫﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻗﺘﻠﻲ * ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻭﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻻﺟﻰ
ﺳﻮﻑ ﺃﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺝ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ * ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﺎﺧﺐ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻡ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
 " ﻭﺭﺩ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺑﻴﻚ " ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻭ[:ﻟﻘﻮﻟﻪ]  " ﻧﺎﺻﺤﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭ
 " ﻗﺘﻠﻲ " ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﻩ. ﻭ " ﺧﺮﺍﺏ "[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
: " ﺃﺻﺒﺢ ﻻﺝ ": ﺃﻱ ﻣﻠﺘﺠﺌﺎ ﺇﻟﻲ. ﻭﺍﻟﺸﺨﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.[ﻗﻮﻟﻪ] " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﻗﺘﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺩﺟﺎﻥ: ﻋﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭ " ﻣﻦ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ.
[:ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ] ٠٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﻠﺘﻪ * ﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺃﺭﻭﻍ ﻣﻦ ﺛﻌﻠﺐ * ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ.
)٨٠٤(

: ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ[ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ] ١٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ * ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺣﺎﺋﺪﺍ
٢٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ:
 ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺷﻬﺪ * ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻬﺘﺪﻱ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩﻯ
٣٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ:
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭﻻ * ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻟﺘﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﺗﻠﺘﻘﻲ * ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻀﺐ ﻣﻬﻨﺪ
ﻭﺧﻄﻴﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻔﺖ ﺳﻤﻬﺮﻳﺔ * ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺩﺛﺖ ﺑﻤﺤﺪﺩ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺒﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﺳﻠﻤﻮﺍ * ﻭﻓﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ * ﻳﻮﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺑﺔ * ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻤﺠﺪ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺑﺪﺕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺪ:
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻭﺗﺜﻘﻴﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ: ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
[ﻫﻲ] :ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻤﻬﺮﺍﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﻬﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺢ ﺳﻤﻬﺮﻱ ﻭﺭﻣﺎﺡ
ﺳﻤﻬﺮﻳﺔ. ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺟﻼﺅﻩ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ. ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻘﺘﻠﺔ
)٩٠٤(

.- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﺘﻞ
٤٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺓ * ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺘﻮﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ * ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺮﺃﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺤﺎﺳﺐ * ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻧﻚ ﺟﺎﻫﻞ * ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﺎﻋﺒﺪﺍ
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﺕ ﻓﺎﻫﺠﺮ ﺇﻧﻨﻲ * ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻣﺪﺍ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻧﺎﺕ.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻲ * ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﻯ
ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﻓﻨﺪ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻹﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻔﻨﺪ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺮﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
 ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:[ﻣﺎ] ٦٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﻗﻮﻡ * ﻫﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺳﻮﺩ
ﻫﻢ ﺇﻥ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ * ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻮﺩ
)٠١٤(

: ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ] ٧٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻃﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺗﺤﻤﺪ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﻗﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﺗﻮﻗﺪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ[٤٦ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤] (ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻡ.
 ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ:[ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ] ٨٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻸﺷﻌﺚ
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺐ ﺍﻹﺩﻻﺝ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ * ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻻ ﺗﻀﺠﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻙ ﻣﻄﻠﺒﻬﺎ * ﻓﺎﻟﻨﺠﺢ ﻳﺘﻠﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺠﺮﺑﺔ * ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ * ﻓﺎﺳﺘﺼﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻇﻬﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ[:ﻗﺎﻝ]  ﺩﺅﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟[ﻭ] ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺅﺏ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ. ﻭﺍﻹﺩﻻﺝ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ:
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻠﻒ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ * ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻣﻌﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﺭ
ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻣﺘﻨﻜﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
)١١٤(

 ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ: ﻛﻠﻤﺎ[ﺃﻱ] :ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻋﻮﺍﺭ: ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ. ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﻮﺭ
ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﺑﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ.
 ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﺑﻴﺎﻥ] ٠٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﺍﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺸﻮﺍ ﻟﻄﻠﻌﺘﻲ * ﻭﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ
ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻨﺤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺩﻫﻢ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺫﻛﺮﻯ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺬﺍﻛﻢ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺡ. ﻭﺍﻟﻬﺸﺎﺷﺔ: ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻄﻠﻌﺔ:
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
١٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻴﺮ ﻳﻌﺪﻟﻪ * ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﻟﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﻭﺃﻭﻃﺎﺭﻱ
ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻰ ﻟﻤﻜﺮﻣﺔ * ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻤﺬﻣﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻴﺮﺍ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻃﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ * ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍ
ﺭﻭﻳﺪﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ * ﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻱ ﺍﻟﺪﻫﺮﺍ
)٢١٤(

:ﺑﻴﺎﻥ
: ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﺔ: ﺇﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻼ ﺣﻄﺐ.[ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ] ﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﻬﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺭﻭﻳﺪﻙ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﻬﻞ.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ: )١(
ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮﻭﻧﻨﻲ * ﻭﻗﺪ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ
ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺁﻣﻨﺎ * ﻣﻮﻗﻰ ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻹﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺮ
ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺫﻣﺖ ﻗﻼﺋﺺ * ﻗﻼﺋﺺ ﻳﻔﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻔﺮﻱ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻹﻟﻪ ﺗﺒﺘﻼ * ﻭﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺃﻧﺸﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ: ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺹ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
 ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻗﻼﺋﺺ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ:[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻋﻨﻖ] ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻗﻠﺺ
ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭ " ﺗﻔﺮﻱ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ
" ﺍﻟﻘﻼﺋﺺ ". ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
 ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[ﺷﺮﺡ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﻤﻴﺒﺬﻱ] ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٨٥٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٣ ﺹ ٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٤١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ
٢٠١، ﻁ ١.
)٣١٤(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ
ﺭﺑﻬﻢ! ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ.
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺒﺘﻢ
ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﻗﺘﻠﺔ. ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﺎﺭﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ. ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻗﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺍ ﻭﺣﻔﺮﺍ * ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻄﻢ ﺣﻄﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ
٤٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻧﺴﺒﺎ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻓﺨﺮﻫﻢ ﺑﻴﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺨﺮﻭﺍ
ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ * ﻭﻧﺎﺻﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻭﺍ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ * ﻛﻤﺎ ﺑﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻮ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ * ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ: ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ] ﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
٥٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺪ ﻭﻣﺬﺣﺞ * ﺑﻤﻌﺮﻛﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻛﻔﺎﻝ ﺧﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ * ﻭﻣﻜﻠﻮﻣﺔ ﻟﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮﺭﻫﺎ
)٤١٤(

ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻣﺎﺣﻨﺎ ﻃﻌﻦ ﻣﺪﺑﺮ * ﻭﺗﻨﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻣﻌﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻭﻣﺬﺣﺞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻷﻛﻔﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻔﻞ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ:
ﺃﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻤﻮﺽ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﺃﻏﻀﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻤﺎ * ﺗﻌﺎﻣﻰ ﻭﺃﻏﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺘﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺃﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ * ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺧﺒﻴﺮ
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻧﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ:
ﺗﻠﻜﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻤﻨﺎﻧﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ * ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﻫﻦ ﺫﻣﺘﻲ ﻟﻬﻢ * ﺑﺬﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ
ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ * ﺫﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺭﻭﺍ
ﺇﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﺘﺨﺬﺍ * ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﺷﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫ ﻓﺠﺮﻭﺍ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ * ﻭﻣﺎﻛﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﻣﻜﺮﻭﺍ
ﻭﻧﺎﺻﺒﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻣﻀﺮﻣﺔ * ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻼﻕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
 ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ[ﺃﻧﻪ] ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
)٥١٤(

." ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ
،[ﺣﺘﻰ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ] ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺃﺻﻼ
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ.
 ﻭﺯﺍﺩ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
 " ﻣﺎ ﺑﺰﻭﺍ ": ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ] .ﻭ " ﺗﻤﻨﻰ " ﺃﺻﻠﻪ ﺗﺘﻤﻨﻰ
. ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ:[: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻥ]  ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ[ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ]
.ﻣﺎ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ. ﻭﺍﻟﻮﺩﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ
 ﺍﻷﺳﺎﺱ: " ﺣﺮﺏ ﺫﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ ": ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺫﺍﺕ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻓﻲ
ﻣﻄﺮﺗﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺗﻴﻦ.
 ﺫﺍﺕ ﻭﺟﻬﺘﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ[ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺫﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ: ﺃﻱ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ. ﻭﺃﺻﻞ " ﺇﻣﺎ " ﺇﻥ ﻣﺎ.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺠﺮﻱ ﻭﺑﺠﺮﻱ * ﻭﻣﻌﺸﺮﺍ ﺃﻋﺸﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ
ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻀﺮﻱ ﺑﻤﻀﺮﻱ * ﺟﺪﻋﺖ ﺃﻧﻔﻲ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻌﺸﺮﻱ
ﺑﻴﺎﻥ:
[ﻣﺎﺩﺓ " ﺑﺠﺮ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[- ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ] ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺮﻱ ﻭﺑﺠﺮﻱ ": ﺃﻱ
ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻲ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺠﺮﺓ: ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻬﻲ
ﺑﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺠﺮ: ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺠﺮ: ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
)٦١٤(

.ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ
ﻭﺍﻹﻏﺸﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻭﻣﻀﺮ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺠﺪﻉ - ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ.
 ﺻﻔﻴﻦ:[ﻣﻌﺮﻛﺔ] ٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍ
ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮ ﺧﺒﺮﺍ * ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻷﺑﺘﺮﺍ
ﺷﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺰﺭﺍ * ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺠﻨﺪﻩ ﻗﺪ ﻋﺴﻜﺮﺍ
ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫ ﻓﺠﺮﺍ * ﺑﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﻇﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺍ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮﺍ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮﺍ
ﺣﻘﺎ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍ * ﺃﺳﻌﻄﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻋﺎﻓﺎ ﺻﺒﺮﺍ
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺹ ﻋﺴﺮﺍ * ﺳﻞ ﺑﻲ ﺑﺪﺭﺍ ﺛﻢ ﺳﻞ ﺑﻲ ﺧﻴﺒﺮﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺟﺰﺭﺍ
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﻀﺮﺍ * ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﻗﺪﻡ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺣﺬﺭﺍ * ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺎﺫﺭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﺍ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﺭﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﺣﻤﺮﺍ * ﺩﻋﻮﺕ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺣﻤﻴﺮﺍ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮﺍ
ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺠﻢ ﻟﻴﻞ ﻇﻬﺮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻋﺒﺄﺕ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻋﺒﻮﺍ ﺣﻤﻴﺮﺍ،
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮﺍ
)٧١٤(

:ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺣﻤﻴﺮﺍ ": ﺣﻲ ﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍ * ﻗﺮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻃﺢ ﻗﺮﻧﺎ ﻛﺴﺮﺍ
ﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻻ ﺗﺪﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮﺍ * ﺃﺭﻭﺩ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﺑﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻀﺠﺮﺍ
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻏﻤﺮﺍ * ﻭﺳﻞ ﺑﻨﺎ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻌﺎ ﻭﺧﻴﺒﺮﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺟﺰﺭﺍ * ﺇﺫ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺬﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﺭﺍ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺍﻷﺑﺘﺮ ﺍﻟﺸﺎﻧﻲ ": ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. " ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺰﺭ " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻷﺧﺰﺭ: ﺍﻟﻀﻴﻖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
 ﻋﻤﺮﻭ.[ﻫﻮ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺰﺭ
: )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
. ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﻁ: ﺻﺐ[١ / ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ٨، ٠١] (ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ. ﻭﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﻣﻮﺕ ﺫﻋﺎﻑ: ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ: ﺍﻟﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺰﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻮﻫﻢ ﺟﺰﺭﺍ
 " ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻧﺎﺭﻱ ": ﺃﻱ ﻧﺎﺭ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] .- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ.[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ": ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻼ ﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺮ.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ:
--------------------
)٣( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﺑﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
)٨١٤(

ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ * ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺼﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ
 ﻭﻫﻮ[ﺃﻭ ﺻﺒﺎﺑﺎﺕ] ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﺒﺎﺏ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
 ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻐﺸﻲ[ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ] :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺩﺑﻮﺍ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻗﺪ ﺁﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ * ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﻓﺎﻟﺤﺮﺏ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﺭ
ﺇﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻫﻞ ﺻﺒﺮ ﻻ ﺧﻮﺭ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺨﻮﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻀﻌﻒ.
 ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ:[ﻋﻤﺮﻭ] ٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻴﻠﺔ
ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﺭ * ﺳﻮﻑ ﺃﻛﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺳﺘﻤﺮ
ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻳﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮ * ﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﺩﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﺤﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻠﺴﻪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻣﻮﻧﺲ ﻓﻴﺆﻧﺴﻨﻲ * ﺇﻻ ﺃﻧﻴﺲ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﻪ
ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻻ * ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺩﻧﺴﻪ
ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻛﻪ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻐﻠﺲ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٩١٤(

:٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﺃﺗﺤﺴﺐ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻧﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ
ﻓﺴﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﺑﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ * ﺑﻘﺘﻠﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﺱ
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺒﺔ * ﻭﻻ ﻧﻨﺜﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻛﺲ
ﻓﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ * ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻣﻨﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻟﻼﺑﺲ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺒﺪﺭ ": ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ. ﻭﺗﻤﺎﺭﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺗﻀﺎﺭﺑﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺔ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻋﺎﺭ ﻳﺴﺐ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﺎﺱ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﺲ: ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻳﺪﻋﺲ ﺑﻪ. " ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻛﺲ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻧﻘﻼﺏ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﻬﺰﺍﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺕ ": ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺃﺑﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﺰﻧﺎ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻮﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
[ﻳﻜﻮﻥ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ: ﺃﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺿﻤﻴﺮ " ﻏﺎﺩﺭﺕ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻏﺎﺻﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ، ﻷﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺑﺴﺒﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ:
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﺭﻳﺤﺎﻧﻨﺎ * ﺃﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭﺍﻵﺱ
ﺷﺮﺍﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ * ﻭﻛﺄﺳﻨﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)٠٢٤(

:٦٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻷﺷﻮﺵ * ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺱ
ﺇﺫ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻀﺮﺱ * ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻷﺷﺮﺱ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﺓ " ﻋﻔﺮﻳﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻫﻮ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ
ﻋﻔﺮﻳﻦ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ: ﺍﻷﺳﺪ.
ﻭﺍﻟﺸﻮﺵ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺗﻐﻴﻈﺎ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺳﺪ: ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻔﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺴﺔ: ﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺿﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻀﺮﻳﺴﺎ: ﺃﻱ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺻﻮﺗﻪ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﺱ: ﺃﻱ ﻋﺴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻭ ﺟﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻷﺷﺮﺱ:
ﺍﻷﺳﺪ.
٧٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﺠﻦ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ:
ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻣﻜﻴﺴﺎ * ﺑﻨﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺨﻴﺴﺎ
ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻛﻴﺴﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] : ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻴﺴﺎ. ﻭ[ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺀ] ﺍﻟﻤﻜﻴﺲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﻴﺲ - ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻭﻣﺤﺪﺙ -: ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺳﺠﻦ ﺑﻨﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻓﻨﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ:
)١٢٤(

.(" ﺑﺎﺑﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ " )١
 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺧﻴﺴﻪ ﺗﺨﻴﻴﺴﺎ: ﺃﻱ ﺫﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﻴﺲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﻭ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺳﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ.
 ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ:[ﻋﻤﺮﻭ] ٨٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﻷﺻﺒﺤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ * ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﺎﻗﺪﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﻣﺴﺘﺤﻘﺒﻴﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺪﻻﺹ * ﻗﺪ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻼﺹ
ﺁﺳﺎﺩ ﻏﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻣﻨﺎﺹ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )٢(: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﺎﻓﻼ * ﻷﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻼ )٣(
ﺑﺠﻤﻌﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺟﻤﻌﻲ ﻗﺎﺑﻼ
 ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺻﺒﺤﺘﻬﻢ: ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻪ: ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺪﻟﻴﺺ ﻭﺍﻟﺪﻻﺹ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻉ ﺩﻻﺹ ﻭﺃﺩﺭﻉ ﺩﻻﺹ. ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻣﺜﻞ " ﺧﻴﺲ ". ﻭﻗﺎﻝ:[ﻫﻮ] :ﺍﻟﻐﻴﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻴﻨﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ، ١٣٦ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻼ. ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺒﻞ ﻭﻗﻨﺒﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٢٢٤(

.ﺍﻟﻤﻨﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮ
٩٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ:
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ * ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺽ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﺠﺤﺪﺗﻤﻮﻩ * ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻭﻗﺎﺿﻴﻨﺎ ﺍﻹﻟﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻗﺎﺽ
 ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ] ٠٥ - ﻭﻓﻴﻪ
ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻀﻰ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻋﻠﻲ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ * ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺃﺻﺎﺩﻓﻚ ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻣﻨﺘﻀﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻘﻀﺎ
١٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ:
ﻧﺤﻦ ﻧﺆﻡ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻄﺎ * ﻟﺴﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻃﺎ
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ:
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻼ ﺭﻓﺪ ﻭﻻ ﻃﻤﻊ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻪ * ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﻳﺘﺒﻊ
:[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] ٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻥ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺃﻭﺳﻊ
ﻓﻤﺎ ﻃﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺘﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻤﻊ
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﻓﺬﺍﻙ ﺑﺮﺣﻤﺔ * ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ
)٣٢٤(

ﻣﻠﻴﻜﻲ ﻭﻣﻌﺒﻮﺩﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﻭﺣﺎﻓﻈﻲ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺧﻀﻊ
٤٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻏﺸﻢ:
ﺃﻭﺩﻯ ﺑﺄﻏﺸﻢ ﺩﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻠﻪ * ﻓﺨﺮ ﻣﻨﺠﺪﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺴﻤﻴﻌﺎ * ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎ ﺑﺤﺴﺎﻣﻪ ﺗﺮﻭﻳﻌﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺗﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﺎﺗﻚ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺟﺰﻭﻋﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺳﻨﺎﺀﻧﺎ * ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻺﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺃﻭﺩﻯ: ﻫﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻊ: ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻳﻊ: ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ.
ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻚ: ﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
٥٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ:
ﻫﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻣﻄﺮ * ﻫﻞ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻣﻘﺘﺪﺭ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﻫﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺼﺨﺮ ": ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺪﻫﺶ.
٦٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ:
ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ * ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ
ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ * ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﻧﻲ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺔ
)٤٢٤(

ﻓﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ * ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺛﺔ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻴﻌﺔ * ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻌﺔ
ﻭﻣﺮﺓ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﻌﺔ * ﻗﺎﻟﻌﺔ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺄﺻﻮﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﻌﺔ
ﺩﻋﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺳﻤﻴﻌﺔ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻄﻞ ﻭﻻ ﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻧﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺳﻴﻌﺔ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻒ. ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻌﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺮﺛﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻣﺮﺓ: ﺃﺑﻮ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ. ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺩﻋﺎ ".
ﻭﺍﻟﻮﻟﻊ: ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻊ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ. ﻭﺭﻗﻌﺔ: ﺃﻱ ﻫﺠﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺨﻀﻴﻌﺔ: ﺻﻮﺕ ﺑﻄﻦ ﻟﺬﺍﺗﻪ. ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
 ﻗﺘﻞ ﺏ " ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ " )١(.[ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ] ﺍﻟﺬﻱ
: " ﺳﻤﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻤﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ. ﻭﺍﻟﺪﺳﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
٧٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺋﺖ ﺃﺳﻒ * ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺘﻬﻒ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ * ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻨﺼﺮﻑ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﻣﺎ ﻟﻲ ﻗﻮﺕ ﻭﻫﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺽ ﺑﺎﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻤﺎ * ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻭﻻ ﺻﻠﻒ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻣﻊ ﺟﻨﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٥٢٤(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻠﻒ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
 ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺇﺟﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ:[ﻗﺼﺔ] ٨٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪﻝ ﻳﻌﺮﻑ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺪﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻷﺭﺃﻑ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻳﺪﺭﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺑﻬﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ * ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﻭﻩ ﺳﻔﺎﻫﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻒ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻷﺧﻮﻑ
ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺮﻋﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ * ﻛﻤﺼﺮﻉ ﻛﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻏﺪﺍﺓ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ * ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﻒ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ * ﺑﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻄﻒ
ﻓﺪﺱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻪ * ﺑﺄﺑﻴﺾ ﺫﻱ ﻇﺒﺔ ﻣﺮﻫﻒ
ﻓﺒﺎﺗﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻮﻻﺕ * ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻊ ﻛﻌﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﺬﺭﻑ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺣﻤﺪ ﺫﺭﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ * ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻟﻢ ﻧﺸﺘﻒ
ﻓﺨﻼﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻇﻌﻨﻮﺍ * ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﺔ ﺍﻷﻧﻒ
ﻭﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺑﺔ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﺓ ﺫﻱ ﺯﺧﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﺭﺍﺩﻓﺎ ﻫﻢ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻋﺠﻒ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭ " ﺳﻔﺎﻫﺎ ": ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺮﻋﻮﺍ ": ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ: ﺃﻱ ﻻﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
)٦٢٤(

[ﻫﻮ]  ﺍﻟﻮﺣﻲ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ] :ﺑﻌﻴﺪﺍ. ﻭ " ﻏﺪﺍﺓ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ(
.[٢١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ]
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ[ﻫﻮ] ﻭﺍﻟﺪﺱ: ﺍﻹﺭﺳﺎﻝ ﺧﻔﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻘﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﻏﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
" ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻬﺎ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻮﻻﺕ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. ﻭﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﺳﺎﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻊ. ﻭ " ﺍﻷﻧﻒ ": ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﻒ. ﻭ " ﺍﻷﺫﺭﻋﺎﺕ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ -
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﻑ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ: ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺟﻨﺒﻪ. ﻭﺍﻷﻋﺠﻒ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ.
٩٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺮﺏ ﻏﻄﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ:
ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ * ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺮﻳﻒ
ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﺧﻔﻴﻒ * ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻒ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ
ﻭﺧﺼﺐ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺁﺑﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ:
)٧٢٤(

ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺳﻴﻒ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١( * ﺃﺭﺽ ﻟﻨﺎ ﻣﺄﻟﻮﻓﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ * ﻋﻤﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺍﺳﻠﻤﻲ ﻣﺄﻟﻮﻓﺔ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﺮﻳﺢ[ﻣﺎﺩﺓ " ﻋﺮﻑ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺒﺬﺍ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﺍﺀ ﺳﻬﻠﺔ
ﻣﻨﻪ] ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " ﺃﻱ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ": ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ
، ﻣﻦ " ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻌﻢ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ " ﺃﻛﻞ ﻳﺄﻛﻞ " ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ[ﺣﺮﻑ
ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ.
:[ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ] ١٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ * ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻲ
ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ * ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
٢٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ:
ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻌﻲ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ * ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻻ ﺟﻮﻑ ﺻﻨﺪﻭﻕ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻲ * ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
٣٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ:
ﺗﻐﺮﺑﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻟﻲ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻭﻕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﻓﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ * ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ
)٨٢٤(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺰﻳﺰﺍﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ * ﺻﺪﻳﻖ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺑﻴﺾ ﺍﻷﻧﻮﻕ
ﺑﻴﺎﻥ:
: ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: " ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻷﻧﻮﻕ "، ﻷﻧﻪ[ﻛﺼﺒﻮﺭ] ﺍﻷﻧﻮﻕ
ﻳﺤﺮﺯﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻷﻥ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ.
٤٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ * ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻘﻮﻕ ﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻘﻮﻕ
ﻓﻜﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ * ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺪﻭﻕ
٥٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺑﻐﺾ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺪﺭ ﻟﻨﺎ ﺻﺪﻳﻘﺎ * ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ
٦٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ:
ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ * ﻛﺄﺳﺎ ﺯﻋﺎﻓﺎ ﻣﺰﺟﺖ ﺯﻋﺎﻗﺎ
ﺇﻧﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻻﻗﺎ * ﺃﻗﺪ ﻫﺎﻣﺎ ﻭﺃﻗﻂ ﺳﺎﻗﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻷﻧﻪ ﻣﺆﻧﺚ ﺳﻤﺎﻋﻲ.
ﻭﺃﺗﺮﻋﻪ: ﻣﻸﻩ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺌﺔ. ﻭﺯﻋﻔﻪ ﺯﻋﻔﺎ: ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺳﻢ ﺯﻋﺎﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ
. ﺍﻟﺰﻋﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ[ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ]
.ﺍﻟﻤﻠﻮﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺪ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻃﻮﻻ. ﻭﺍﻟﻘﻂ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﺮﺿﺎ
 ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٧٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ
)٩٢٤(

ﺃﺭﻯ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎ * ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺒﻞ
 ﺑﻐﻰ ﻭﺗﻤﺮﺩ، ﻓﺒﻌﺚ[ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ]  ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ )١( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻭﻗﻌﺔ]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ،
 ﻫﺮﺏ[ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ] ﻓﻔﺪﺍﻫﻢ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻠﺤﺔ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
٨٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﺮﻭﺗﺎﻩ * ﻭﺣﺒﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ
 ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﺑﺪﻣﺸﻖ:[ﻓﻲ] ٩٦ - ﻭﻣﻨﻪ
ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ )٢( * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻓﻖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺧﺮﻳﺖ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٧٤( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
: ﺝ ٢ ﺹ ١١٤ ﻁ ١، ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ )٨٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٨ ﻭﻓﻲ
ﺝ ٥ ﺹ ٣١١ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٣١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٢٣ ﻁ ١،
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩٥ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٤٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٢٦( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٥١٦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺮﻳﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺎﺭﺡ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ.
)٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﺮﺀ )ﺟﺒﺎﺑﺔ(.
)٠٣٤(

ﻛﻤﻄﻌﻤﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺯﻧﺖ ﺑﻪ * ﺟﺮﺕ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ: * ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻻ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﺪﻗﻲ
٠٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻗﻮﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻚ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻼﺑﺴﻮﻥ ﺩﺭﻭﻋﻬﻢ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ
:[ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ] ١٧ - ﻭﻣﻨﻪ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻴﻨﺎ * ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ * ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻕ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
٢٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻡ:
ﻭﺩﺍﺭﻱ ﻣﻨﺎﺥ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ * ﻭﺯﺍﺩﻱ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ
ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ * ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﻭﺧﻞ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﺮﺍﺽ ﺑﻪ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻮﺑﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻮﺑﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﻩ.
٣٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰﻱ ﻛﻠﻪ * ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺁﺧﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ * ﺑﺼﻨﻴﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺼﺎﺣﺒﻨﻲ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﺮﻣﻞ * ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﻜﺮﺑﺔ ﻓﺮﺟﺘﻬﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﻐﺪﺭﺓ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ
)١٣٤(

ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﻟﺤﺎﺩﺙ * ﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻌﻞ
ﻭﺃﻋﺪ ﺟﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺇﻧﻪ * ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ * ﺑﺘﻌﺎﻫﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺳﻌﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺃﺭﻣﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺦ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ
ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻫﻨﺎ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﻙ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ.
 ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: )١([ﺑﻴﺎﻥ] ٤٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ * ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻼ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﺘﺮﺿﻲ * ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺯﻟﻼ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻗﻒ * ﻟﻠﻌﺮﺽ: ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼ
ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﺣﺒﻼ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺘﺼﻼ
ﺃﺳﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺄ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻼ
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺠﺐ * ﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺟﻤﻼ
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺣﺎﺭ ": ﻣﺮﺧﻢ ﺣﺎﺭﺙ. ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻼ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻢ -: ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ.
" ﺟﻤﻼ ": ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻼﺕ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﺔ ﺟﻤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻈﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺜﺮﺍ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
)٢٣٤(

:٥٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻣﻨﺠﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﺠﻢ ﺃﺧﻮ ﺧﺒﻞ * ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺣﻤﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﻞ * ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺯﺣﻞ
ﺃﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ * ﺑﺨﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺨﺒﻞ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺣﻘﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﺗﻚ ﺟﺎﻫﻼ * ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻑ ﻭﻧﺎﻋﻞ
ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﻘﻪ * ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻨﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﺎﺋﻞ
٧٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻨﻪ * ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﺠﺬﻝ ﺍﻧﺠﺬﺍﻻ
ﻭﻗﺎﺳﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ * ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺒﺖ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻻ
ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ * ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻟﺪﻱ ﻣﺎﻻ
ﺑﻴﺎﻥ:
: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻧﺠﺬﺍﻝ:[ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ.
 " ﺣﺪﺛﺖ " ﻭ " ﺍﻻﻧﺠﺬﺍﻝ "[:ﻗﻮﻟﻪ] : " ﻋﻨﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
)٣٣٤(

.: " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻘﺪﺭ ﻟﻠﺤﺎﻝ[ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ] .ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻶﺧﺮ
 " ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ "[ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺼﺪﺭ
 -: ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﺳﻬﺎ.[" ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ﻣﻨﻊ " ﻭ " ﻧﺼﺮ]
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ[" ﺷﺒﺖ] ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ " ﺷﺌﺖ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺐ.
٨٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺭﺍﻧﺐ ﻭﺛﻌﺎﻟﺐ * ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﺼﻴﺪﻱ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ
ﺻﻴﺪﻱ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻟﻐﻀﻨﻔﺮ ﻗﺘﺎﻝ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ: ﺍﻷﺳﺪ.
٩٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺫﻡ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ:
ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻃﺎﻉ ﺭﺑﺎ ﺟﻠﻴﻼ * ﻭﻗﻔﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ
ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻹﻟﻪ ﺗﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ * ﻓﻲ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ
ﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺮﺿﻲ * ﺳﻴﺪﺍ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﻏﻠﻴﻼ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ * ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﻭﻳﺎ ﻭﺫﻟﻴﻼ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﺔ ﻷﻣﻮﺭﻱ * ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻼ
ﺑﻴﺎﻥ:
: " ﻫﺎﻭﻳﺎ ": ﺃﻱ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﺩﻟﻴﻼ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﻜﻤﻞ ﻛﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ.
٠٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
)٤٣٤(

ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ،[ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺗﻔﺪﻳﻚ ﺣﻮﺑﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻬﺠﺘﻲ * ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺘﻤﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ * ﻭﺃﻧﻌﺸﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻞ
ﻭﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ * ﻭﻣﻦ ﻧﺠﻠﻪ ﻧﺠﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ * ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺁﺧﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ
ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻟﺸﺎﻛﺮ * ﻹﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺤﻮﺑﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ: ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﺣﻔﺎﺩ. ﻭﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻵﺑﺎﺀ
: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻓﻊ[ﺍﻟﻐﻼﻡ] ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ: ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺁﺑﺎﺅﻩ. ﻭﺃﻳﻔﻊ
ﻭﺍﻟﻌﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺴﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ. ﻭﺍﻟﻨﺠﻞ: ﺍﻟﻨﺴﻞ.
١٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻣﻮﻛﻞ * ﻟﺤﺬﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﻣﺆﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﺮﻭﻫﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺟﻤﺔ * ﻣﺮ ﻣﺬﺍﻗﺘﻬﺎ ﻛﻄﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﻓﺘﻦ ﺗﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻦ ﺳﻮﺍﺭﻉ * ﺗﺴﻘﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺔ * ﺣﻴﻘﺖ ﺑﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺘﺒﻬﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮ: ﻧﺰﻝ. ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻬﻞ: ﺍﻹﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٥٣٤(

:٢٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺇﻥ ﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻦ * ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀﻧﻲ ﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻇﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻲ ﻟﺨﻠﻖ ﺳﺒﻴﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ.
[ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻷﺣﺪ
 ﻫﻤﺎ ﺃﺳﺴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ.[ﻭ] ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﻲ
٣٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ * ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ * ﻟﻘﺪ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻟﻮ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﺤﻮﻳﻞ
ﻭﻧﺎﻃﺤﺖ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ * ﻫﻢ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻝ
ﻫﻢ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺧﺬﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻧﺒﻴﺎ ﺟﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﻪ * ﻭﻧﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﻝ
ﻓﺪﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺮﻫﺎ * ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﻀﻰ ﻓﻨﻜﺼﺘﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻏﻴﻜﻤﺎ ﻃﻮﻳﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﺪﺏ ﻋﺎﺭﺿﺎﻫﺎ * ﻭﺃﺑﺮﻕ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﻴﻞ
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻣﺎ * ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺠﺪﻝ ﻗﺘﻴﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺗﻪ. ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﻮﻳﻞ. ﻭﻫﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺐ. ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﻴﺪﺏ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻲ، ﺃﻭ ﺫﻳﻠﻪ. ﻭﻫﺪﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)٦٣٤(

- ﻛﻔﺮﺡ -: ﻃﺎﻝ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻭﺗﺪﻟﺖ ﻛﺄﻫﺪﺑﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ. ﻭﺃﺑﺮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﺎﻃﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺪﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ.
: ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:[ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ]  ﻗﺎﻝ[ﺛﻢ]
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﺎﻓﻼ * ﻷﻭﺭﺩﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﻼ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﺨﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﻼ * ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺎﻣﺎ ﻗﺎﺑﻼ
:[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺫﺍ ﺣﻤﻖ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻼ * ﻷﻭﺭﺩﻥ ﺷﺎﻣﻚ ﺍﻟﺼﻮﺍﻫﻼ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺟﺎﻫﻼ * ﻷﺭﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻼ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺭﺍﻣﺤﺎ ﻭﻧﺎﺑﻼ * ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻫﻼ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﺰﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻼ * ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻗﺎﺑﻼ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻘﻨﺒﻠﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﺍﺷﻤﺨﺮ
: ﻃﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﺨﺮ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭ " ﺗﻤﻨﻰ " ﻣﺎﺽ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﺭﻉ ﺑﺤﺬﻑ[ﺍﻟﺸﺊ]
.ﺍﻟﺘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺼﺎﻫﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺻﻬﻴﻞ
[ﺃﻱ] : ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺎﻫﻠﻬﻢ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ] ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻧﻪ، ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻬﻢ.
٤٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻛﺂﺳﺎﺩ ﻏﻴﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻝ ﺧﻴﺲ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﺒﻴﺾ ﺻﻘﺎﻝ
ﺗﺤﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﺣﺰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ * ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ
ﺗﻜﻴﺪ ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ ﻭﺗﺨﺰﻱ ﺍﻟﻬﻴﻮﺏ * ﻭﺗﺮﻭﻱ ﻛﻌﻮﺏ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺬﺍﻝ
)٧٣٤(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺲ - ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﺰ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺨﻢ. ﻭﺍﺳﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﻝ: ﺟﻤﺎﻉ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٥٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ:
ﺷﺮﻳﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﺣﺒﺎﺀﺍ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﻗﻠﻴﻞ
ﺟﺰﺍﻙ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺖ * ﻳﺪﺍﻙ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺰﻳﻞ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ
 ﺃﻻ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ![:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻓﻬﺎ
ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١(.
ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺷﺮﻳﺖ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ
ﻧﻔﺴﻚ.
:[ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ] ٦٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:[ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ] ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻤﺎﺭ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺭﻛﻲ * ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٨٠٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺹ ٠٩٣ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٣٤(

ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ
٧٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﻛﺄﻳﻦ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻣﻦ ﺃﺷﻤﻂ ﻣﻮﺗﻮﺭ ﻭﺷﻤﻄﺎﺀ ﺛﺎﻛﻞ
ﻭﻏﺎﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺧﻠﻴﻠﻬﺎ * ﻭﺃﺿﺤﺖ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ
ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﺡ ﻏﺎﺯﻳﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻘﺎﻓﻞ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﺗﺼﻴﺪ ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
 ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.[...] : ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ[ﻋﻠﻲ] ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻤﻂ: ﺑﻴﺎﺽ ﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﻤﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺷﻤﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻴﺖ
ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻴﺖ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻧﺪﺭﺍﺱ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ * ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﺔ * ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻﺯﻣﻪ
٩٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺯﻭﺟﻲ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻣﺎ * ﻳﻘﻄﻊ ﻟﻴﻼ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ * ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٣٥.
)٩٣٤(

ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ:
ﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻬﻦ ﻫﺎﺋﻤﺎ * ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺎﻋﻤﺎ
ﻻ ﺑﻞ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻻﺯﻣﺎ
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ:
ﻣﻬﻼ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺛﻤﺎ * ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ * ﻭﺭﺍﺑﻊ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺨﻠﻮ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺎ * ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻐﺎﺻﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻡ ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ. ﻭﻣﻬﻼ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻞ.
٠٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻢ * ﻋﻤﻮﻡ ﻋﺠﺰ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻝ ﻗﺪﺭ ﻫﻤﺘﻪ * ﺃﻭ ﻧﺎﻝ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ
١٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ:
: ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ] ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺒﻴﺬﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺹ ٥٠٤ - ٧٠٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺹ ٨٦.
)٠٤٤(

ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﺳﻬﻤﻲ * ﻣﻦ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻳﻔﻀﻞ ﻛﻞ ﺳﻬﻢ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻬﺮﻱ * ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺎﺋﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﺏ ﻭﻋﺠﻢ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻛﻞ ﺻﻨﺪﻳﺪ ﺭﺋﻴﺲ * ﻭﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺿﺨﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻭﻻﺋﻲ * ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺮﺿﺎ ﺑﻌﺰﻡ
ﻛﻤﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ * ﻛﺬﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﺳﻤﻲ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ
٢٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺎﻁ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﻣﻮﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺈﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻟﻪ ﻛﻲ ﻳﺘﻤﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺠﻼ ﻭﻣﺆﺟﻼ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻳﻐﻴﺐ ﺁﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻢ ﻟﺸﺨﺼﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﻛﺜﺮ.
ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺷﻤﻮﺥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺻﻞ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪﺓ ﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﻴﺔ، ﻓﻼ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
)١٤٤(

ﻟﺬﺍﻙ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ * ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺎﺩﻟﻨﻲ ﺑﺴﻬﻤﻲ * ﻭﺇﺳﻼﻣﻲ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻲ ﻭﺭﺣﻤﻲ
ﻓﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ * ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻹﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﻈﻠﻤﻲ
ﻭﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ * ﻟﺠﺎﺣﺪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﺮﻳﺪ ﻫﻀﻤﻲ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺸﻘﻰ ﺳﻔﺎﻫﺎ * ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻣﻲ
٢٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ:
ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﻮﺍ * ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺎ
ﺣﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪﻧﺎ * ﻛﺎﻟﺪﻟﻮ ﻋﻠﻘﺖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺫﻣﺎ
ﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﻭﺭﻉ * ﻭﻻ ﺭﻋﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﻤﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ * ﺧﻠﻔﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻤﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
: ﺍﻟﻜﺮﺏ[ﻓﻲ " ﻣﺎﺩﺓ " ﻛﺮﺏ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺃﻛﺮﺑﻬﺎ ﻭﻛﺮﺑﻬﺎ.
: ﺍﻟﻮﺫﻡ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺪﻟﻮ. ﻭﺍﻹﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭﻗﺎﻝ
 ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ. ﻭﻫﻮ[:ﻗﻮﻟﻬﻢ] - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭ " ﺳﺮﺣﺎﻥ ": ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ
ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﺮﻋﻲ. ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻷﻣﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
[ﺃﻣﻤﺎ] ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻢ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﺃﻣﻢ ﺩﺍﺭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺮﺀ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
٣٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻏﻄﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻏﻄﺮﻳﻒ ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺸﻢ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ * ﻣﺮﺗﻬﻦ ﻟﻠﺤﻴﻦ ﻣﻮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ
)٢٤٤(

ﺃﻧﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺪﺍ ﻭﻛﺮﻡ * ﻧﺒﻲ ﺻﺪﻕ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺷﻔﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻓﻬﻮ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺘﺼﻢ
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺮ ﻗﺪﻡ * ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻠﻘﻰ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺗﻀﻄﺮﻡ
ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻫﻰ ﻛﺎﻟﺤﻤﻢ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺃﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻗﺪﻡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﻱ ﺷﺠﺎﻉ. ﻭﻛﻌﻨﺐ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻔﺤﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
 ﺍﻟﺠﻤﻞ:[ﺣﺮﺏ] ٤٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ
ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻭﺍﺳﻤﻌﻦ ﻛﻼﻣﻲ * ﺇﻧﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻴﺎﻣﻲ * ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ
ﺑﺒﺎﺗﻞ ﻣﺆﻟﻞ ﺣﺴﺎﻡ * ﻋﻮﺩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﻟﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺄﻟﻴﻼ: ﺣﺪﺩﺕ ﻃﺮﻓﻪ.[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ]
:٥٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺷﻮﻡ * ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﻤﻀﻲ * ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ * ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﻮﻡ
ﺳﺘﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ * ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ
ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ * ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
)٣٤٤(

ﺳﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻢ ﺗﻘﻀﺖ * ﺳﺘﺨﺒﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ
ﺗﺮﻭﻡ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﺍﻡ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻡ
ﺗﻨﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺗﻨﺒﻪ ﻟﻠﻤﻨﻴﺔ ﻳﺎ ﻧﺆﻡ
ﻟﻬﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻨﻰ * ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻭﻡ
ﺗﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻳﺮ ﻋﻴﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺗﻌﻮﻡ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻌﻀﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻮﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ.
٦٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ:
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ * ﺑﺸﻔﺮﺓ ﺿﺎﺭﺑﺔ ﻫﺪﺍﻣﺔ
ﻓﺒﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ * ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﺭﻏﺎﻣﻪ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻣﺔ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ * ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫ ﻋﻤﻤﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ * ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺷﻔﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ
ﺣﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻴﻚ: ﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
 ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.[ﻫﻨﺎ]  ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ] ﻳﻨﺜﻨﻲ. ﻭ
٧٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺟﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻱ ﻋﺼﺒﺔ * ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺮﻋﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺎﺷﻢ
ﺷﻘﻴﻖ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﺒﺪ * ﻭﻧﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻋﺮﻭﺓ ﻻ ﻳﻨﺄﻯ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻡ
)٤٤٤(

ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺒﻚ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﺍﺑﻦ ﺛﻮﺭ[ﻫﻮ]  ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ. ﻭﺷﻘﻴﻖ[ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ] ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
 ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.[ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ]  ﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ[ﻫﻮ] ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٨٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ:
ﻣﺎ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺣﺎﺯﻡ * ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺫﻭ ﻏﺮﺍﺭ ﺻﺎﺭﻡ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﺬﺣﺞ ﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻢ * ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺨﻀﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ * ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻛﺎﺭﻡ
ﻭﺍﻷﺯﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻳﻢ ﺩﺍﺋﻢ
ﺑﻴﺎﻥ:
:[ﺃﻳﻀﺎ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻠﺔ: ﺣﺪﺙ ﻳﺸﻐﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺍﻥ: ﺷﻔﺘﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺣﺪ ﻓﺤﺪﻩ ﻏﺮﺍﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﻭﺍﺋﻞ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻭﺧﻀﺮﻡ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
ﻭﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
٩٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ:
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻨﺎ * ﻭﺃﺧﻤﺪ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺧﻤﻞ ﺃﻧﺠﻤﺎ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻳﺎﺩ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺄ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻗﻴﺲ ﻻ ﺃﻧﻮﻑ ﻭﻻ ﻓﻤﺎ
ﻓﻤﺎ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺗﺮ ﻭﻻ ﺩﻡ * ﻭﻻ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺩﻣﺎ
ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ * ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻣﻐﺮﻣﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺨﻨﺎ: ﺍﻟﻔﺤﺶ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﻧﻮﻑ ﻭﻻ ﻓﻤﺎ ": ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
)٥٤٤(

.ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ
٠٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺤﺴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺷﺒﺎﻡ:
ﻭﺻﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ * ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺷﺒﺎﻡ
١٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ:
ﺗﻨﻜﺮ ﻟﻲ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻧﻨﻲ * ﺃﻋﺰ ﻭﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺗﻬﻮﻥ
ﻓﻈﻞ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻛﻴﻒ ﺍﻋﺘﺪﺍﺅﻩ * ﻭﺑﺖ ﺃﺭﻳﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺘﻨﻜﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ.
٢٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ:
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﺃﻗﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺠﺮﺑﺔ * ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ
٣٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ:
ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ * ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻭﻭﺟﻬﺎﻥ
ﻳﻠﻘﺎﻙ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ * ﺩﺍﺀ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ * ﺭﻣﺎﻙ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻫﻠﻪ * ﺑﺎﻟﻮﺩ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﻦ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ * ﺩﻫﺮﻙ ﻻ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ
)٦٤٤(

 ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ[ﺑﻪ]  ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﺰﻯ[ﻣﺎ] ٤٠١ - ﻭﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻧﻌﺰﻳﻚ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻼ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺑﺒﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺘﻪ * ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻻ ﺃﻧﺎ " - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻻ ﻧﻌﺰﻳﻚ ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ]
.ﺑﻌﺪﻩ
٥٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﻳﻘﻮﻣﻮﻧﺎ * ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﺮﺩ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﺎ
ﺗﺪﻛﺪﻛﺖ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻜﻢ ﺳﺤﺮﺍ * ﻷﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﺮﺩﺕ ﺍﻟﺼﻮﻡ: ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻛﺪﻛﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ
ﺩﻛﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ.
٦٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻛﺎﺋﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ * ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺁﻣﻦ
٧٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ * ﻭﻃﻔﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﻜﻨﻰ
ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ * ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻌﺰ ﻗﻤﻨﺎ
)٧٤٤(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ
ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ:[ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ] ٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻦ
 ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:[ﻋﻠﻲ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ * ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻨﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﺒﻦ
ﺑﻴﺎﻥ:
.[ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ]  ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ[ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﻴﺔ] ﺍﻟﻐﺒﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ.[ﺍﻟﻀﻌﻒ] :ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
٩٠١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻺﺧﻼﺹ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻫﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﺗﻰ * ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺴﺘﻔﻈﻊ ﻧﺎﻫﻲ
ﻓﺎﻧﺪﺏ ﻟﻪ ﺣﻴﺪﺭ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ * ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻐﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻼﻫﻲ
ﺗﺮﻯ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ * ﻣﻨﻜﺴﺎ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻭﺍﻫﻲ
ﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍ ﺇﻻ ﺫﺋﺎﺏ ﻋﻮﺕ * ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺎﻫﻲ
ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ * ﺑﺤﻴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻊ ﺍﻷﻣﺮ: ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻈﻴﻌﺎ.[ﻣﺄﺧﻮﺫ] ﺍﻟﺒﺎﻫﻲ
)٨٤٤(

ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ - ﻟﻐﺔ
.[ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ] ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ
٠١١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ:
ﺃﻧﺎ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﺃﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﺗﻘﻴﻬﺎ * ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺼﻨﻴﻬﺎ
ﻟﻦ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ * ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﻼﻡ ﻃﻔﻼ ﻭﻭﺟﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﻨﺘﻤﻴﻬﺎ * ﺯﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺯﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻘﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﺳﻲ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ * ﺛﻢ ﻓﺨﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ
ﻟﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺑﺒﺪﺭ ﺣﻴﻦ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ * ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻟﻲ ﺻﻮﻻﺕ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﺮﺍﻳﺔ ﺣﻘﺎ ﺃﺣﺘﻮﻳﻬﺎ * ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺣﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻴﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﻡ ﺣﺮﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪﻣﻨﻴﻬﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻱ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻘﻲ ﻛﺄﺳﺎ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ * ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺿﻤﻴﺮ " ﺃﻟﻴﻬﺎ " ﻣﺒﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻩ " ﻧﻌﻤﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 " ﻭﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﺗﻘﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭ " ﺳﺎﻣﻚ[:ﻗﻮﻟﻪ]
[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ " ﻣﺪ " ﻭﺑﺎﺑﻪ]  ﺭﺍﻓﻊ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻭﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻳﺰﻗﻪ[ﺃﻱ] " ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻱ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻔﻴﻪ. ﻭ " ﺇﻳﻬﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ.
١١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﺸﺠﺎﻋﺔ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﺮﻳﺎ * ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻷﺑﻄﺎﻝ ﻗﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻓﺰﻉ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺎ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﺭﻳﻔﻲ ﻭﻛﻠﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻧﻴﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
 ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺍﻓﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ: ﺭﻋﺖ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ]
()٩٤٤

.ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ
٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻌﺴﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﺎ * ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﻓﻴﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻲ ﻋﻠﻴﺎ * ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻫﻼ ﻏﺒﻴﺎ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻏﻨﻴﺎ * ﻫﻠﻢ ﻓﺎﺩﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﻟﻴﺎ
٣١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ:
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ * ﻭﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﻳﺠﻴﻨﻲ * ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ * ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﻃﻼﺏ ﻋﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
 ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ[ﺍﻟﺸﻴﺦ]  " ﻳﺠﻴﻨﻲ " ﺃﻣﺮ ﻏﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻭ
ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺣﺬﻑ ﻻﻡ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻧﺤﻮ " ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻔﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ".
ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻧﺤﻮ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ
 ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ. ﻭﻃﻼﺏ[١٣ / ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤١] (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﺟﻴﺎﻉ ﻭﺟﺎﺋﻊ. ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ
[ﻫﺎﻫﻨﺎ]  ﻃﻼﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ[ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻃﺎﻟﺐ]
 ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ " ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻭﻃﻼﺑﺎ " ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺒﻪ[ﻃﻼﺏ] ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٠٥٤(

:٤١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻠﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ * ﺑﺼﺎﺭﻡ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎ ﺃﺣﻤﻲ ﺑﻪ ﻋﺮﻳﻨﻲ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ. ٥١١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺪ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺼﺎﺭﻡ * ﻋﻀﺐ ﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻤﺎﻥ ": ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ] :ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺩﺩﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﻤﺎﻥ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻌﻈﺎﻡ ﻭﻋﻘﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻋﻘﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ.
:[ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ]  ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ[" ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻳﻤﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)١٥٤(

 ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ[ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ]  ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ]
.ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪ]  ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ[ﻭﻗﻌﺔ]  ﻓﻲ[ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ] ٦١١ - ﻭﻣﻨﻪ
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:[ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﻗﺤﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﻨﺎﻟﻚ ﺍﻷﺳﻨﺔ * ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻨﺔ
٧١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻤﻨﻴﺎ ﻟﻠﻌﺪﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺬﻟﻼ ﻟﻪ:
ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ * ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﺻﺒﻴﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﺸﻴﺎ * ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻧﻴﺎ )١(
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﻬﻢ: ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
 ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ:[ﺃﻫﻞ] ٨١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻋﻦ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻴﻪ * ﻭﺑﻼﺀ ﺩﻓﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ * ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
٩١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ:
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺇﻥ ﻳﻨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺮﻯ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺩﻋﻲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ.
)٢٥٤(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻗﺪ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ،
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ: ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﻘﺪﻣﺘﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﺟﻞ ﻧﺸﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺼﺪﻳﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺃﻧﻬﻴﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ، ﻭﻣﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ: )٥٠٤١( ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻨﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﺳﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺮﻗﺐ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﺋﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻴﺴﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻼ
ﺗﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٣٥٤(