Original file: 2830.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻴﺪ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪ
ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ،
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ،
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ.
--------------------
)١( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ )ﻗﺴﻴﻢ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻘﺴﻢ( ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮﻫﻢ:
ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻪ ﺟﻨﻪ * ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﻘﺎ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻘﺎﺳﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻴﻤﻲ: ﻣﻘﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ(. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻲ )ﺏ(
)١(

* (* )ﺑﺎﺏ ١
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )١( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺰﻡ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ )٢(، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﺩﺣﺪﺍﺣﺎ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺃﺯﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺃﻧﺠﻞ، ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻠﺔ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﺃﺻﻠﻊ، ﻟﻪ ﺣﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻥ
ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻗﺐ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﺘﻦ،
ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ، ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ: ﻗﺪ ﺃﺩﻣﺠﺖ ﺇﺩﻣﺎﺟﺎ، ﻋﺒﻞ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ،
ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﻴﻦ ﻛﻤﺸﺎﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ، ﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﻗﺪ ﺯﺍﻧﺖ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻏﻠﻴﻆ
ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ، ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻠﻆ، ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺃﻱ ﺩﻗﻴﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ:
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺰﺟﺞ: ﺗﻘﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻩ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ
ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺠﻞ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻬﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﺣﻤﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﻛﺎﻟﺸﻜﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺯﻡ ﺑﺄﻧﻔﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﻤﺦ ﻭﺗﻜﺒﺮ.
)٢(

ﻭﺍﻟﺼﻠﻊ: ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻑ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻄﺮﺓ ﺣﻮﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺻﻠﻊ. ﻭ
ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ: ﺷﺒﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ. ﻭﺍﻷﺭﻗﺐ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻈﻬﺮ * ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻗﺮﻭﺍﺀ: ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ ﺃﻗﺮﻯ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺭﻱ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ * ﻭﺍﻟﻤﺤﺾ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ * ﻭﻣﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻣﻜﺘﻨﻔﺎ ﺍﻟﺼﻠﺐ )٢( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﻭﻟﺤﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺍﻧﺪﻣﺎﺝ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﻭﻳﺮﻯ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ: ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻆ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻏﻠﻆ ﺑﻼ ﻗﺼﺮ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﻟﻘﺒﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻳﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻭ ﻋﻈﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﻛﺴﺎﺭ ﻭﻛﺴﻮﺭ *
ﻭﺍﻟﻌﺒﻞ: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ: ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻀﻐﻬﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻠﻆ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻠﻴﻈﺎ
ﻓﻔﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻠﻆ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٦ ﺹ ٠٦٤٢ ﻭ ١٦٤٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٤: ٨٧٣. ﻭﺹ: ٣٤٣ ﻭﺹ ٩٦٢
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٤٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻏﻠﻆ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٢: ٦٢١ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ١١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠١. ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١٠١.
)٣(

٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺫﺍ ﺑﻄﻦ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻗﺮﺏ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ: ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻠﻮﻥ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ. ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻉ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ،
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺰﻋﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ: ﻧﺰﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻋﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﻦ: ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻨﺰﻉ ﻧﺰﺍﻋﺎ: ﺍﺷﺘﺎﻕ، ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ] ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺰﻋﺖ
 ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ[(ﻧﺰﻭﻋﺎ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ )٢
ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﻬﺎ )٣(، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﺭﺗﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻬﺎ.
ﻭﺍﻣﺘﻸ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺃﺑﻄﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻓﺄﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ
ﺳﺮﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻞ ﺍﻧﺪﻣﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻟﻮ ﺑﺤﺖ ﺑﻪ
ﻻﺿﻄﺮﺑﺘﻢ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ )٤( ".
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻃﺎﻳﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺧﺒﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻭﺷﻌﺮ ﻣﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻪ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﺟﻤﺔ ﻣﻤﺘﻌﺔ.
)٢( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺏ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ )ﺕ( ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻬﺎ. ﻭﻓﻰ )ﺽ( ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﻬﻤﺎ )ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ(.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻙ(: ﺍﻧﺪﻣﺞ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺭﺷﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻗﺘﻪ ﻣﺪﻳﺔ ﺩﻫﺮﻩ * ﻭﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﺧﻼﻑ ﺳﻢ ﻣﻨﻘﻊ
ﻓﻠﻴﻌﺘﺼﻢ ﺑﻌﺮﻯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ * ﺑﺈﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﻧﺰﻋﺖ ﻋﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻃﺮﺍ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﺭﻋﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻻ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻉ
ﻭﺣﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ * ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺩﻉ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺭﺟﻔﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
)٤(

ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ )١( ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﺎﺣﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﻊ )٢( ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺣﺴﻨﺎ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﺃﻏﻴﺪ، ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ
ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﺃﺻﻠﻊ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻟﻤﻨﻜﺒﻪ ﻣﺸﺎﺵ ﻛﻤﺸﺎﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ، ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻣﺠﺖ ﺇﺩﻣﺎﺟﺎ، ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻴﺪ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﺮﻭﻝ، ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻗﻮﻱ، ﺷﺠﺎﻉ، ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻﻗﺎﻩ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ، ﺫﻛﺮ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٤(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ( ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ )٥(. ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﺃﻱ ﻣﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﻗﺼﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺪ:
ﺍﻟﻨﻌﻮﻣﺔ. ﻭﻛﺚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﺜﻒ.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ
ﻟﻴﺎﻝ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ،
ﻭﻗﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ: ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﺍﻻﺗﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺗﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﻊ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٣٣.

.)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠١١ ﻭ ١١١
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧.
)٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ( ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻓﻮﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺧﻮﺗﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ. ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺘﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
 ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٣( ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ[ﺁﺗﻴﻚ] ﺍﺻﺒﺮﻱ ﺳﺒﺘﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻵﻣﻨﺔ
ﺑﻴﺎﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺗﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻧﻚ
ﺗﺤﺒﻠﻴﻦ )٥( ﻭﺗﻠﺪﻳﻦ ﺑﻮﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ )٦(.
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ٣١ ﺹ ٧١ * ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: )ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﺎﺷﻤﻲ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻠﻪ
ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ
ﺛﻢ ﻋﻘﻴﻞ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺏ(.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٤.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺻﺒﺮﻱ ﺳﺒﺘﺎ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻤﺜﻠﻪ
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٤ ﻭ ٣٥٤.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﺘﺤﺒﻠﻴﻦ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٥٤.
)٦(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٤(.
٨ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٥(.
٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺎﺑﻊ
ﺷﻬﺮ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
٠١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻋﻘﻴﻼ
ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ،
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ - ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺔ - ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٠٦ ﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )٣: ٨٥٣(: ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ٣١ ﻩ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ٣٩٥.
)٥( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٥٦.
)٦( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ.

()٧

ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﺭﺟﺐ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ - ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ - ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ )١( ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ - ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ - ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻟﻤﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ )٢(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ )٣(
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ )٤( ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻠﺔ )٥( ﺑﻪ ﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﻭﻛﺘﺐ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻼﻡ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻓﺒﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦( ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻻﺩﺗﻲ. ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ:
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ )٧( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻪ )٨( ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﺰﻕ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺘﺢ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻌﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻜﺮﻣﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٢١ ﻭ ٣١
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺮﻳﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﺒﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ.
)٨( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ.

()٨

ﺟﻞ )١(، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻻ ﻳﺤﺐ )٢( ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺰﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻛﻠﺖ )٣( ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﻗﻬﺎ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ )٥( ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻪ ﺑﺄﺩﺑﻲ، ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ )٦(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻳﻘﺪﺳﻨﻲ ﻭﻳﻤﺠﺪﻧﻲ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ )٧(
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ - ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٩( ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٠١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )١١( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻌﻠﻲ ﻣﻬﺪﻩ
ﺑﻘﺮﺏ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻲ )٢١( ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻬﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﺴﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ )ﺽ(: ﻻ ﻳﺠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺃﻛﻠﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ: ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: ﻭﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ: ﻭﺃﻭﻗﻔﺘﻪ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٨ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ.
)٨( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٧٦.
)٩( ﺹ: ٦.
)٠١( ﺹ:.
)١١( ﺹ: ٩.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ.
)٩(

ﻭﻳﻮﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﺒﻦ )١( ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻣﻬﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﻳﻨﺎﻏﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺫﺧﺮﻱ ﻭﻛﻬﻔﻲ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻇﻬﻴﺮﻱ
)٢( ﻭ
ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ
ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺷﻌﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ.
٢١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻼﺩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺬﻑ ﺑﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺭﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺧﻴﺮ ﺭﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﺑﺪ
ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺑﻦ ﺩﻋﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻘﺘﺎﻡ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺄﺓ ﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺗﻬﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭ
ﻗﺒﻞ )٤( ﺭﺃﺳﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻭﻟﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥( ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻇﻬﻴﺮﻱ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻋﻴﺐ ﺑﻦ ﺷﻴﻘﻨﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻏﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻘﺒﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻩ.

()٠١

ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺑﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻚ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺭﻳﺪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤( ﺭﻃﺒﻪ ﻭﻋﻨﺒﺔ ﻭﺭﻣﺎﻥ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻭﻧﻬﺾ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﺑﺂﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻭﺣﻞ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﺭﺗﺠﺎﺟﺎ ﺣﺘﻰ )٥( ﺗﺪﻛﺪﻛﺖ ﺑﻬﻢ ﺻﻢ
ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ، ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ
ﺑﻤﺎ
ﺣﻞ ﺑﻨﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺧﻠﻖ )٧( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ
ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻣﺴﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ
ﻛﺬﺍ )ﺡ( ﻭﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: )ﺗﺘﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺣﺘﻰ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻖ.

()١١

:ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻭﻗﺎﻝ
)ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ
ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻀﻴﺎﺋﻬﺎ،
ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻧﻮﺭ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻬﺎﺝ )٣( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ )٤( ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺳﻜﻚ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻤﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ )٥(: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻧﺠﻢ ﻋﻠﻰ،
ﻭ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺩﺟﻰ )٦(، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻏﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ،
ﻛﺎﻥ )٨( ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻠﻜﺎﻡ، ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ )٩(
ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻤﺎﺝ ﻅ )ﺏ(.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﻮ(.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻬﻢ(.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺩﺟﻰ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٧( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﺎﻥ(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻣﺔ.

()٢١

:ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ )١( ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻒ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻬﻔﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻠﻜﺎﻡ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ
ﻫﻨﺎﻙ )٣(؟ ﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ
ﻣﻴﺘﺎ ﺟﺴﺪﺍ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻣﺪﺭﻋﺔ )٤( ﻣﺴﺠﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻴﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺗﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﺮﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﻭﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٥( ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ )٦( ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻭﻫﺠﺎ، ﻓﻘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺾ ﻓﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﻚ
ﻳﻌﻨﻚ )٧( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )٨(: ﺭﺃﻳﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻫﺘﻒ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﺴﻪ
ﻳﺪ
ﻧﺠﺴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻦ )٩( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻬﻦ
ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﻦ ﺟﺆﻧﺔ )٠١( ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﻧﺴﻨﻬﺎ )١١( ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ.
)٢( ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻳﺴﺎﻣﺖ ﺣﻤﺄﺓ ﻭﺷﻴﺰﺭ ﻭﺃﻓﺎﻣﻴﺔ ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺷﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﻬﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻔﺮ ﻭﺑﻜﺎﺱ
ﻭﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺡ( ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺗﺤﻤﺪﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﻋﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻴﻨﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻠﻦ
)٠١( ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺳﻠﻴﻠﺔ ﻣﻐﺸﺎﺓ ﺍﺩﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺴﻨﻬﺎ.
)٣١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻲ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﺫﺭﺏ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﻳﺘﻨﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺎﻟﻜﺖ )٤(
ﺃﻥ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺄﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻲ ﺣﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻄﻴﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻧﺖ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﺆﻧﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺀ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻱ ﻋﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ )٦( ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻤﻲ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻃﻴﺒﺘﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻃﻬﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻬﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٧(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻻ ﻳﺬﻳﻘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ )٨( ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٩(،
ﻭﺗﺸﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺮﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ.
)٧( ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺘﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻱ.
)٩( ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.

()٤١

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ]
ﻳﺪﻫﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺨﺎﻃﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ
 ﺛﻢ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ[(ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١
ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ
ﻓﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻀﻨﺘﻨﻲ ﻓﻬﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﺟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻲ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺜﺮﻡ ﺍﻵﻥ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻠﻤﺎ] ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ )٢(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﻴﺘﻴﻦ
[(ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﻤﻄﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻄﻨﻲ ﺑﻤﺪﺭﻋﺘﻲ، ﻓﻐﻄﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻛﻠﻢ ﻓﻼ
ﺃﺟﺎﺏ )٤( ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻟﻲ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻧﺤﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٥( ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﺎﺋﻘﻪ )٦( ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ!! ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ )٧( ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ!
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﻓﻘﻂ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ(.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺃﺟﺎﺏ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺳﺎﻟﻔﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻩ.
)٥١(

ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻓﺒﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ )٣(.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﻭﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٤(، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺜﻠﻪ
)٥(. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻌﺪﻱ(( ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ( ﺇﻣﺎ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺎﺕ، ﺃﻭ
ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻭﻫﺠﺎ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺃﻱ ﺗﻮﻗﺪﺍ
ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺠﺆﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺳﻔﻂ ﻣﻐﺸﻰ ﺑﺠﻠﺪ ﻇﺮﻑ ﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ
ﻭﻳﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺬﻳﻘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺳﺒﺒﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺻﻒ( ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺧﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻏﺮﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﺧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻻﺧﻮﺓ ﻣﺠﺎﺯﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ: )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ ﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٦ - ١٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.

.)٤( ﻓﻲ )ﺕ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺪ
)٥( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٥.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
)٦١(

ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻤﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻭﺣﺎﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺸﻮﺀ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻓﻴﻦ
)١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻻ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﻧﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻱ
ﻣﻌﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﺕ
ﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺷﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺴﻴﻤﺎ )٣( ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻬﺎ
ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﻌﻴﺮﻩ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻘﺖ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺧﺮﺕ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺠﺪﺗﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٤( ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻜﻴﻒ
ﺷﺄﻧﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ؟ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )٥(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------

.)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٩ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻼﺭﺷﺎﺩ
)٢( ﺹ: ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻤﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺗﺨﺪﻣﻚ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ٢١.
)٧١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ - ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﻘﺖ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻨﺢ
ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﺑﻚ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﺗﻤﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﺘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ،
ﻭﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ )١( ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ ﻭﺑﺼﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﺃﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺫﺍﻧﺎ
ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﺤﺮ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭ] ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ
 ﻭﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ[ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺿﻌﺘﻪ )٢( ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺣﻨﻜﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٣(، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٤(.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٥( ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻭﻧﺎﺩﻯ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﺍﻟﺪﺟﻲ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﺞ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ * ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺷﺊ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ:

ﻧﻄﻘﺖ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺻﻔﺎﺗﻪ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻳﺮﺿﻊ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻫﻤﺎﻡ.
)٨١(

:ﻓﻀﻤﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﻮﺡ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺧﺼﺼﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ * ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻓﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﺦ ﻋﻠﻲ * ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(، ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ؟ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺳﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﺠﺜﻮﺍ )٣( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻭﻣﺎ ﻋﺴﺎﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻔﻼ؟ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺤﺰﻧﻜﻢ
)٦(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻌﻞ )ﺍﺟﺘﻤﻊ( ﻣﺼﺤﻒ )ﺃﺟﻤﻊ(.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٨٥٣ - ٠٦٣.
)٣( ﺟﺜﺎ ﺟﺜﻮﺍ ﻭﺟﺜﻰ ﺟﺜﻴﺎ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،

.)٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﺃﻓﻬﺬﺍ ﻳﺤﺰﻧﻜﻢ؟.
)٩١(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻓﻮﺿﻌﺖ )١( ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺛﻼﻝ )٢( ﺑﺸﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻳﺘﺪﻓﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺰﺭﺍﻥ،
ﻣﻦ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺗﺸﺢ )٤( ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﻪ
ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺬﻋﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺫﻋﺮﺍ )٥( ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻫﺮﻭﻝ )٦( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﺎﺩﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ(
ﻭﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻭﻳﺬﺑﺢ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٨( ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ - ﻭﻫﻲ ﺫﻋﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ -: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺣﻴﺮﺍﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺍﻗﺬﻓﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ )٩(، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ
)٠١( ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺑﺮﻣﺘﻪ )١١(، ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ،
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺃﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ.
)٢( ﺍﻟﺜﻠﺔ: ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﺛﻼﺙ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺍﺗﻼﻝ( ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺘﻞ ﻧﺎﺩﺭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻳﺘﺪﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٤( ﺍﺗﺸﺢ ﺑﻪ: ﻟﺒﺴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﺎﻣﺘﺴﺢ ﺑﻪ.
)٥( ﺫﻋﺮ: ﺩﻫﺶ.
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻳﻬﺮﻭﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺛﻢ ﻳﻬﺮﻭﻝ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٨( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺃﻣﺮﺕ.
)٩( ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ. ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﻟﻴﻢ.
)١١( ﻳﻘﺎﻝ )ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻣﺘﻪ( ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ.

()٠٢

)ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺫ ﺗﻤﺸﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ
ﻛﻲ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ: )ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﺭﺑﻚ ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺮﻳﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺴﻴﺎ( ﻓﻜﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﻟﺪﻩ، )ﻭﻗﺎﻝ( - ﺣﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ -: )ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ )١(، ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻳﺴﻤﻊ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻬﺪ ﻭﻋﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ
ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﺳﻤﺎﺅﻧﺎ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻓﺼﺎﺭ
ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﻲ، ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻸﻷ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﺟﻞ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺃﺑﻮﻳﻨﺎ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﻫﺒﻂ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﻨﺌﻚ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺇﻋﻼﻥ
ﻭﺣﻴﻚ
ﻭﻛﺸﻒ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﺇﺫ ﺃﻳﺪﺗﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺻﻨﻮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻙ،
ﻭ
ﺃﻋﻠﻨﺖ )٤( ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ
)٥(،
ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺠﻒ ﺑﻴﻨﻬﺎ )٦(
ﻭﺑﻴﻨﻚ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﺍﻋﻠﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)١٢(

ﺳﺠﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ )١(. ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )٢(،
ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ )٣(، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ )٤(، ﺛﻢ
ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺀ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻗﺮﺃ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻪ )٦( ﺷﻴﺚ، ﻓﺘﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ )٧(
ﺷﻴﺚ
ﻷﻗﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺻﺤﻒ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ )٨( ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ
)٩(
ﺩﺍﻭﺩ ﻷﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ )٠١( ﻋﻴﺴﻰ ﻷﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ
ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻳﺤﻔﻆ
ﻛﺤﻔﻈﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺔ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺒﻨﻲ ﻭﺧﺎﻃﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ )٢١(. ﻓﻠﻢ
ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ؟
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣١(؟ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ؟ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻌﻠﻰ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ.
)٥( ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺚ.
)٧( ﺣﻀﺮ ﺁﺩﻡ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ:
ﻓﺘﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﺁﺩﻡ.
)٨ - ٠١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﺓ.
)١١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢١( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
)٣١( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺍﻩ.

()٢٢

ﺃﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ؟ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻫﻞ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺳﻤﺎﺀ
ﻣﺒﻨﻴﺔ،
ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ
ﺭﺑﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻓﺤﻤﺪ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎ )١(، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢(: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﻭﻟﻜﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺠﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺃﺳﺠﻔﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺑﻌﺪ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
٧١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥(: ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺴﻠﻤﺔ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺑﻨﺎ( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧١ ﻭ ٨١، ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٢٧ - ٤٧. ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.

.)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨٧
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٧ ﻭ ٢٧.
)٣٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ
٨١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ )١( ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﻦ: ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ
ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻗﺎﻻ ﻓﻴﻪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺣﺘﻰ ﻗﺴﻤﻪ ﺟﺰﺋﻴﻦ: ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺰﺃ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺃ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ )٣( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ )٤(،
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺤﻖ )٦(؟
٩١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ( ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ )٧( ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ )٨( ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٥ ﻭ ٦.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٦( ﺹ:
)٧( ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٤٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ -: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻨﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١(،
ﺁﺧﺬ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ )٢( ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﺎﺻﻨﻌﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ )٣(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ )٤(، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ
ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦(، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ. ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻔﻀﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ )٨( ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ )٩(
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻨﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺑﻴﺘﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٨( ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻞ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ.
)٥٢(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ )١(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺎﺅﻩ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ )٤( ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻤﻊ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻼ ﺃﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﺁﺩﻡ
ﺑﺸﻴﺚ، ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻴﺚ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻧﺠﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﻲ
ﺃﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ
ﺑﺴﺎﻡ، ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﻨﻮﺡ، ﻭﻧﺠﺎ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ

ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻮﺷﻊ، ﻭﻧﺠﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٩.
)٢( ﻓﻲ )ﺡ(: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٤( ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٦٢(

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﺴﻰ،
ﻭﻧﺠﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺑﻌﻠﻲ،
ﻭﻧﺠﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺧﻠﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺑﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺟﻌﻞ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ
)١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻄﻮﻃﻬﺎ،
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺗﺒﺮﻕ ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ١٥ - ٣٥. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺪ ﻋﻴﻦ
ﺭﻣﺰ )ﺷﻒ( ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﺮﻣﻮﺯﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.

)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ ﻛﻠﻪ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﺮﺓ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ.
)٧٢(

ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﻦ، ﻭﺭﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ:
ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺯﻟﻨﺎ )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ )٢(.
٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻪ، ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻻﻫﻮﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺪﻯ )٣( ﻭﺗﺠﻠﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﺎﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮ
ﺻﻌﻘﺎ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺷﻄﺮﻳﻦ: ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺻﻮﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻄﻠﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﺪﺀ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ، ﻫﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ، ﻭﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )٤( ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ، ﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﺸﺮﺓ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﺑﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ، ﻷﻧﻬﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺇﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﻮﻥ ﻋﻨﻪ،
ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺒﻬﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺗﺮﻯ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﺗﻔﻀﻴﻞ
)٤( ﻓﻲ )ﺕ(: ﺍﻳﻨﻴﺘﻪ.
)٨٢(

ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٥٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ: ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
 ﻓﻨﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ[(ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻈﻠﻤﺔ )٣] ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ ﻓﻬﻠﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺒﺮﻧﺎ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﺐ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ )٤( ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(، ﻓﻴﻄﺮﺡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺕ(: ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٤( ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ - ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻜﺒﺮ ﻟﻪ - ﺍﻟﻔﻀﺔ.

.)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٩٢(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺒﻴﻦ )١
٦٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﺒﻴﻊ )٢(،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﺭ )٣( ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺎﻙ
ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺪﺓ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ )٤( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﺤﺪﺛﻴﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ )٥(:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٦( ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: )٧( ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺗﺸﺘﻜﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀﺍ، ﻭﻗﻤﻦ ﻣﻌﻪ )٨(، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﻠﻘﺖ ﻃﻠﻘﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻨﻈﻔﺎ، ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻛﺤﺴﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺍﻩ )٩( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ
)٠١(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻴﺴﻴﻊ. ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﻗﺒﺮ ﺟﺪﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺑﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﺤﺪﺛﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺼﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﻤﻦ )ﻗﻤﻨﺎ ﺥ ﻝ( ﻣﻌﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍ ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺫﻫﺒﻦ ﻟﻴﺴﺎﻋﺪﻧﻬﺎ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺍﻩ.
)٠١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤١.
)٠٣(

.(ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ )٢( ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻛﻲ ﻳﺪﻭﻡ ﻟﻪ * ﻋﺰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻓﺨﺮ ﺍﻟﻌﺰ ﺃﺩﻭﻣﻪ
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ]
- ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﺩﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ - ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
[.(ﻋﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ
ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ
ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺼﻔﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﺍﺷﺘﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٥( ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ )٦(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﺎﻉ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ )٧(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦
)٢( ﺹ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٣ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ.
)١٣(

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺧﺬ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﻱ ﻭﻛﺬﻱ ﺗﺠﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺲ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﺟﻠﺲ )٢( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺥ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﻬﺬﻩ
ﻫﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ، ﻗﻠﺖ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﻣﺎﺀ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ؟؟
ﻋﻠﻤﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻓﺄﺟﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ )٥( ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ )٦( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ )٧(، ﻓﺼﺎﺭ
ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﺟﻠﺲ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ.
)٢٣(

.(ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ( )١
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ )٣( ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺳﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻓﺼﻴﺮ ﻗﺴﻤﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ: ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ،
ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﺒﺤﺒﻲ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺒﺒﻐﻀﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻪ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺰﻓﺔ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻛﺐ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ
 ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ: ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،[ﻟﻢ ﻳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻗﻂ] ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٧١.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٣٣(

ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ
)١(
ﻭﺷﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
)٢(.
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ
)٤(،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ، ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺻﻮﺭﻧﺎ ﺻﻴﺮﻧﺎ
ﻋﻤﻮﺩ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺸﻘﻰ ﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻴﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺸﻘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ: ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
 ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ،[ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻠﻲ] ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻨﻲ
ﺁﻣﻨﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺃﻋﺎﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
-
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻬﻮ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻠﺦ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧١، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٠٢٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤١.
)٤٣(

٤٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ
ﺷﺘﻰ،، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ )٢(: ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ -
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻓﺮﻍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﻟﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ٧١٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨١.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺕ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﻩ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ

ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ * ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﺘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﺎ ﻓﻲ
ﺫﻳﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ: )ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺦ( ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺘﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﺏ(.
)٥٣(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ )٢( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
 ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ[ﺍﻟﺮﺑﻴﻘﻲ] ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﻲ
ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻗﻌﻨﺐ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺴﻌﺔ )٣( ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻄﺮﻓﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺑﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻼﻡ ﺟﺪﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻓﺄﺳﺎﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻳﺆﻧﺴﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻗﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻭﺩﻻﺋﻠﻚ، ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺮﺕ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻﺩﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ )٤( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ ﻭﺩﻋﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺎﺑﺖ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ )٥(، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺰﻗﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻣﻨﺎ )٦( ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﺼﻞ )٧(
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﻭﺗﺘﺤﺪﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: )ﺳﻬﻴﻞ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺴﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﺼﺎﺭﻧﺎ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﻗﺼﺪﻧﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺼﻞ.
)٦٣(

ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺍﺕ ﻣﻤﻦ ﻛﻦ ﻗﺒﻠﻲ )١(، ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺇﻧﻬﺎ )٢( ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺠﺐ )٣( ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻬﺰﺕ
ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻷﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﻗﻬﺎ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭ
ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻲ، ﻭﻋﺰ ﺟﻼﻟﻲ )٥( ﻭﻗﺴﻂ ﻋﺪﻟﻲ، ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻪ
ﺑﺄﺩﺑﻲ
ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻮﻕ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻈﻤﻨﻲ ﻭﻳﻤﺠﺪﻧﻲ ﻭﻳﻬﻠﻠﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻧﺒﻴﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ،
ﻭ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺧﺬﻟﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻨﺢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ﺑﻚ، ﻭﻗﺮﺃ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ *
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻲ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ )ﺡ(: ﻻ ﻳﺤﺐ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ: ٩.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺹ: ٩
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰﺓ ﺟﻼﻟﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ.
)٧٣(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ
 ﺗﻤﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ )١( ﻓﻴﻤﺘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﺑﻚ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ.[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]
:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺒﺸﺮﻳﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ )٢( ﺃﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻭﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻮﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺃﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻗﻤﻄﺘﻪ ﺑﻘﻤﺎﻁ، ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻤﺎﻃﺎ ﺟﻴﺪﺍ
ﻓﺸﺪﺗﻪ
ﺑﻪ، ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﺒﺘﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺒﺘﺮﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ )٤( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﻤﻄﺔ
ﻣﻦ ﺭﻕ )٥( ﻣﺼﺮ ﻟﺼﻼﺑﺘﻪ، ﻓﺒﺘﺮﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﻤﻄﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻟﺼﻼﺑﺘﻪ ﻓﺒﺘﺮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ، ﻓﺘﻤﻄﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺗﺸﺪﻱ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺑﺼﺒﺺ )٦( ﻟﺮﺑﻲ ﺑﺈﺻﺒﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﻭﻧﺒﺄ، ﻗﺎﻝ )٧(: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺧﺬﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻋﺮﻓﻪ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻜﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻳﻌﻨﻲ )٨( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ -
ﺃﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻚ.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻁ: ﺧﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﺖ.
)٥( ﺍﻟﺮﻕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺼﺒﺺ.
)٧( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻗﺎﻝ(.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻨﻰ
)٨٣(

ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻭﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﺳﺒﻌﺎ )١(، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻔﻌﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ )٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ
ﺷﻌﺒﺎﻥ،
ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺑﺸﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ. )*(
٨٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺳﻄﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺍ ﺑﻐﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ٠٨ ﻭ ٢٨.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٨٣ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻓﺤﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻘﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻮﺍﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﺣﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺴﺊ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻩ ﻻ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻌﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺸﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ ٧.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ -: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻃﻠﻌﺘﻪ. ﻭﻏﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺻﺒﺢ ﻓﻘﺪ ﺑﺪﺕ ﻏﺮﺗﻪ.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﺎﻡ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ: ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺍﻣﻮﻩ ﻟﺼﻼﺡ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺞ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﺛﺎﻧﻴﺔ( ﻭﻳﺒﺘﺪﺅﻥ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻓﻴﻌﺪﻭﻥ: ﻣﺤﺮﻡ،
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺦ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺿﻞ ﺣﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻋﺮﻓﺎﻧﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﺭ )٣٣ ﻋﺎﻣﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﺎﻡ

ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺍﻻﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺦ ﻓﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺒﻬﻢ ﻻ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ
ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻛﺒﻴﺴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻳﺤﺠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻭ
ﺭﺟﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ: ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺹ ٧ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻷﺳﺎﻃﻴﺮ ﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﺎﺫﺟﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ. ﻓﺘﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻳﺼﻮﺭ ﻗﺼﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺯﻭﺍﺟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ
)ﻛﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻓﻴﺼﻮﺭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺰﻳﻨﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺩﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﺒﻘﺮﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺺ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺠﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﺎﺑﻠﺔ( ﻟﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﺨﺘﺮﻉ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ( ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﺜﺮﻡ ﺑﻦ ﺭﻏﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻘﻨﺎﻡ؟!! ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺨﺘﺮﻉ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﺭﻭﻫﺎ ﻭﺻﻨﻔﻮﻫﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﺧﺎﻟﺺ ﻭﻧﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﻠﻬﻢ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻣﻜﺘﺒﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺃﺩﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ )ﺭﻭﻣﺎﻧﺘﻴﺴﻢ( ﻭﺣﻘﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ )ﺏ(
)٩٣(

ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﺪﺍ ﺑﻄﻠﻌﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺍﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺸﺄ
ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺸﻮﺀ )١( ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﻨﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻪ
ﻗﺮﺑﻲ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ )٢( ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻣﻨﻚ
ﻭﻳﺘﻘﺒﻠﻪ،
ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭﻳﻌﺠﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ )٣( ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﺼﺎ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ )٤( ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺭﺯﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺧﻤﺴﺔ:
ﻋﻘﻴﻼ ﺛﻢ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺘﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺄﻡ ﻫﺎﻧﺊ، ﻓﻤﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺯﻕ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻣﻊ ﻋﺠﺎﺋﺰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺟﺪﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﺃﻡ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٥(، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻡ ﻗﺼﻲ
ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ
ﻧﻀﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ )٦( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻓﺮﺍﺳﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻓﺴﺄﻟﻬﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﻦ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ )٧( ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ
ﺭﻓﻴﻊ ﻗﺪﺭﻩ،
ﻭﺑﺸﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﺎﻻ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻔﻠﻪ ﻣﻨﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺳﻴﻜﻔﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺼﺮﻩ )٨(، ﻳﺨﺘﺼﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺃﺷﺮﻑ ﻧﺸﻮﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺮﺑﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻪ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺫﻛﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﺷﺔ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ: ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٧( ﺑﺬﺥ ﺑﺬﺧﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻛﺴﺮﻩ - ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ: ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ. ﻭﻟﻪ ﻣﻌﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻫﻨﺎ.

()٠٤

ﺑﺴﺮﻩ ﻭﺑﺼﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﺑﻤﺼﺎﻓﺎﺗﻪ )١( ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﻭﻳﺆﻣﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﻓﺴﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎ ﻣﻄﻮﺍﻋﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻫﻤﺎﻣﺎ )٢(، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻳﻠﻲ )٣( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﻋﻨﻪ ﺣﻨﺪﺱ )٤( ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﺗﻬﺎﺏ ﺻﻮﻟﺘﻪ
ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻼﺩ )٥(، ﻟﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ،
ﻭﺻﻠﺔ ﻣﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﻓﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﻠﻌﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﺏ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ )٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻴﺢ ﻣﻦ
ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ
 ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻴﺎﺣﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﻝ،[ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ] ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻬﻮﻝ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻬﻴﺞ )٧( ﻛﺎﻟﺸﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﺲ ﻳﻨﺘﻔﺾ )٨( ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻥ ﺫﻟﻚ )٩(، ﻓﻠﻘﻄﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﻭﺑﻴﻀﺔ )٠١( ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﺬﻫﺒﺔ،
ﻓﺄﻭﻝ
--------------------
)١( ﺣﺒﺎﻩ: ﺃﻋﻄﺎﻩ. ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺼﺎﻓﺎﺓ: ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ. ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻰ.
)٣( ﻭﻟﻰ ﻳﻠﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ.
)٤( ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﻳﺼﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺠﻼﺩ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻮﻁ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻴﺢ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻥ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻘﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻪ،
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ
)٠١( ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ: ﺍﻟﺨﻮﺫﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)١٤(

ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﻴﺮ )١( ﻭﻃﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ،
ﻭﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﻠﻮﻻ )٢(، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ،
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺷﺒﻼ )٣(، ﻓﺘﺒﻴﻨﺘﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻴﺜﺎ ﻣﻬﻮﻻ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺠﻮﺏ
ﺑﻼﻃﺤﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺮﻕ ﺻﻼﻃﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ ﺣﺬﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﺎﻧﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻈﺒﻴﺔ ﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺰﻣﻊ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻔﻴﻦ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﺯﺟﺮ ﻟﻲ )٥( ﺑﺤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﻨﺎﻣﻲ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺗﻠﺪﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺑﻨﺘﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻳﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻴﻒ
ﻭﺣﻖ، ﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﻭﺑﺮﺍﻋﺔ، )٦( ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺃﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﺖ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﻴﻪ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻲ، ﺛﻢ ﺳﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺑﺄﺳﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻤﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻥ )ﻏﻴﺮ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ.
)٣( ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺛﺐ - ﺳﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺒﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺻﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺋﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻔﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ. ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺎ.
)٥( ﺯﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻜﻬﻦ.
)٦( ﺑﺮﻉ ﺑﺮﺍﻋﺔ: ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻻ.
)٢٤(

ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺩﻑ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﺑﺘﻬﺎﺟﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻬﺪﻩ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺮﺷﺘﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻈﺘﻪ،
ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺘﻔﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ ﻭﺗﺤﻔﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ
ﻭﻭﺻﻴﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻮﺟﺪﻫﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﺴﺘﺰﻳﺪﻩ ﻭﺗﺰﻳﻨﻪ ﻭﺗﺤﻠﻴﻪ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺗﺮﺳﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻻﺋﺪﻫﺎ )٢(: ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺧﺪﻣﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﻄﺮﻕ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻣﻨﻬﻜﺔ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﺍ
ﻣﺎﻝ
ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻻﺿﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻣﺨﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻭﺫﻭ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺮﻓﺪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ )٤( ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻨﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺑﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ، ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺷﻪ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺔ.
)٣( ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﺒﺴﺖ
ﺍﺭﺿﻪ. ﻭﻧﻬﻚ ﺍﻟﻀﺮﻉ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ -: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
)٣٤(

ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺼﺒﺮﺍﻩ، ﻭﻟﻔﻀﻞ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺫﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻋﻨﻚ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻣﻦ ﻳﺨﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ
ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻃﺎﻟﺒﺎ ﻓﺎﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻬﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﺭﻉ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ،
ﻣﻮﻓﻖ ﻟﻠﺴﺪﺍﺩ )١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻃﺮﻭﻕ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻠﻤﺎ
ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺭﺟﻔﺔ ﺭﺍﺟﻒ )٢( ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ، ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﺴﺮ ﻫﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮﻩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻨﺌﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻴﻚ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻗﺖ
ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﺩ: ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺮ )٤(: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻠﺘﻮﻱ )٥( ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺟﺎﺏ ﻳﺠﻮﺏ ﺟﻮﺑﺎ ﺧﺮﻕ ﻭﻗﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻄﺢ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻠﻄﺢ.
ﻭﺻﻼﻃﺢ ﺑﻼﻃﺢ ﺃﺗﺒﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺶ ﻭ
.[ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻬﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
)٢( ﺭﺟﻒ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺗﺮﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ٥١١ - ٧١١
)٤( ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ )ﻣﻜﺮﻡ(.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﻯ: ﺗﺜﺎﻗﻞ.
)٤٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢
* )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺒﻪ
ﻭ
ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ
ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻬﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ )١( ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻫﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ: ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻰ
ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺣﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺗﻢ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﺠﺪﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻭﻣﺒﻴﺪ )٢( ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺻﻬﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺓ )٣( ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ، ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﺒﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﻴﺮ. ﻭﺃﺑﺎﺩﻩ ﻭﺃﺑﺎﺭﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺮﺓ.

()٥٤

ﺃﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )ﺇﻟﻴﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ )ﺑﺮﺉ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
)ﺃﺭﻱ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ )ﻛﺒﻜﺮ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﺑﻄﺮﻳﺴﺎ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺣﺒﺘﺮ )١(( ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺮﻙ )ﺑﺜﻴﺮ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ )ﺣﻴﺘﺮ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ )ﺑﻮﺉ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )ﺑﺜﺮﻳﻚ( ﻭﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻲ )ﺣﻴﺪﺭﺓ( ﻭﻋﻨﺪ ﻇﺌﺮﻱ )٢( )ﻣﻴﻤﻮﻥ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻋﻠﻲ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ )ﻓﺮﻳﻖ( ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ )ﻇﻬﻴﺮ(.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ( ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻻ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺐ،
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﺾ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ(
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ(،
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ( ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺤﻨﺘﻜﻢ: ﺑﺒﻐﻀﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺑﻤﺤﺒﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻫﺬﺍ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻃﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﻁ ﺷﻴﻌﺘﻲ
)٣(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻄﺶ
ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﻑ ﻭﻟﻴﻲ، ﺃﻧﺎ )٤( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ، ﺣﺴﺐ ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺘﺮ.
)٢( ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻁ: ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ.

()٦٤

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﺐ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻟﻌﻨﻨﻲ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺑﺎﻋﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻨﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
)ﺇﻟﻴﺎ( ﻓﻬﻮ )ﻋﻠﻲ( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺑﺮﺉ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ )ﺑﻮﺉ( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺑﻮﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻮﺉ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ،
ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )ﺃﺭﻱ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻳﻔﺮﺱ
ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ )ﻛﺒﻜﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺎﺻﺮﻩ )ﻛﺒﻜﺮ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﺑﻄﺮﻳﺴﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻠﺲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ )٣(. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺣﺒﺘﺮ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻄﺎﺩ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ )ﺑﺜﻴﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻣﺨﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻫﺘﻜﻪ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ )ﺣﻴﺘﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )ﺑﺜﺮﻳﻚ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻲ )ﺣﻴﺪﺭﺓ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )٤(، ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﺪ ﻇﺌﺮﻱ )ﻣﻴﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺌﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻬﺎ )٥(، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺎ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻗﻠﻴﺐ )٦(، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﺮﺱ ﺍﻟﺸﺊ: ﻓﺮﻗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
)٣( ﺧﻠﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﻪ: ﺳﻠﺒﻪ ﻋﺎﺟﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ - ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺴﻜﻦ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٦( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٧٤(

ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﺒﺎ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻨﺐ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ،
ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﺩ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ )٢( ﻣﻦ ﻏﻼﻡ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ )٣( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺎﻩ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻖ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻨﺐ، ﻭﻟﺠﺮﻩ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ
- ﺃﻱ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ - ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻌﻠﻖ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ )ﻓﺮﻳﻖ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ: ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ )ﻇﻬﻴﺮ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻉ )٥(، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻜﺎﻥ )٦( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺴﺮ )٧( ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ، ﺛﻢ
ﻳﺼﺎﺭﻉ ﻛﺒﺎﺭ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﺼﺮﻋﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ )٨(،
ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﻇﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻋﻠﻲ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ،
ﺇﻻ
 ﺍﻟﻌﻠﻮ - ﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻤﻪ[ﻣﻦ] ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ - ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﺭﺯﻩ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻻﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺫﻱ ﻣﻨﺎﺯﻝ
--------------------
)١( ﺣﺒﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﺯﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻓﺠﺜﺎ.
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ )ﻙ( )ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻰ( ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻔﻠﻴﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻠﻖ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
)٥( ﺻﺮﻋﻪ: ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٧( ﺣﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺸﻔﻪ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ( ﻭ )ﺩ(. ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺡ( ﻭ )ﺩ(: ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻠﻰ.
)٨٤(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(، ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺒﻲ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ
 ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻞ[ﻋﻠﻰ] ﻋﻼ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻩ -
ﻋﻨﺪ ﺣﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ )٣( ﻷﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﻓﻲ؟
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ )٤( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻰ ﺟﻬﻨﻢ( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻮﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺑﺾ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ( ﺃﻱ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﺻﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺒﻀﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﺠﺪﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﻞ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺒﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ
ﻓﺘﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ،
ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ( ﺃﻱ ﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٧(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﻯ )ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻮﺉ ﻭﻇﻬﻴﺮ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺣﻴﺪﺭﺓ( ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ )ﺑﺮﺉ( ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻣﻦ
ﻏﻼﻡ( ﺃﻱ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ.
)٣ - ٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﺎ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥ - ٢٦.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٨١٢.
)٩٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻋﻲ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﺄﻃﻠﻊ ﻓﻴﻪ )٢(، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻟﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻮﻙ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻤﻐﺮ ﻭﺟﻬﻪ )٤( ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺭﺿﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻙ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺌﻴﺐ )٦( ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﻓﺪﺍﻙ
 ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ[ﻓﻤﻜﺜﺎ] ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺧﻼ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ
ﺿﺤﻜﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺸﺮﻕ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻮﺟﻪ
ﻛﺌﻴﺐ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﺮﺡ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻲ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﺄﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ(.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺣﻤﺮ.

.)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦: ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
)٦( ﻛﺌﺐ ﻛﺄﺑﺎ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻢ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ: ﻓﻬﻮ ﻛﺌﻴﺐ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦.
)٠٥(

٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﻛﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ )١(
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ] :ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺟﻞ:
 ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ( )٢(.[)ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ،
ﻻﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﺬﻟﻠﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﺳﻤﻮﺍ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺳﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ
ﻟﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ،
ﻭﺍﻷﺏ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻄﺮﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻟﺒﻨﻴﻬﻤﺎ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻠﻴﻨﺴﺒﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ )٥(،

--------------------
.)١( ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ.
)١٥(

ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ )١( ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻚ ﻧﺴﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﻗﺼﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻐﻠﺒﺖ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺎﻣﺮ، ﻓﻐﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﻗﺼﻲ ﺯﻳﺪ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺎﻣﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﺠﻤﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ( ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻘﺼﻲ ﺃﻳﻀﺎ )٤(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ،
ﻓﺄﺑﺸﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ: ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺴﺮ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥٣. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )ﺝ ٤: ٨٧٣(: ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﻘﺼﻰ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺴﻤﻰ

.ﻗﺼﻰ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﺠﻤﻊ
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٨١.
)٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻲ: ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﻰ )٢(
ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺑﻄﻴﻦ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ ﺣﺠﺰﺓ
ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ )٥(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺭﻣﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻠﻊ
ﻓﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺗﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺳﻘﻄﺖ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٦(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻱ )٧(، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٣١. ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ(: )ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ(.
)٢( ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺣﺼﺎﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٦. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٣٠٢.

.)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: )ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ.
)٣٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻓﻴﻚ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺼﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻛﺒﺮ ﺑﻄﻨﻚ، ﻭﻋﻦ ﺻﻠﻊ
ﺭﺃﺳﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ
ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻣﻌﺘﺪﻻ، ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻓﺄﻗﺪﻩ ﻭﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﺄﻗﻄﻪ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﺑﻄﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻨﻔﺠﺖ ﻋﻦ ﺿﻠﻮﻋﻲ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻨﻔﺠﺖ )٤( ﻋﻨﻪ ﻋﻀﻮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻠﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻤﻦ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻣﺠﺎﻟﺪﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺪ: ﺍﻟﺸﻖ ﻃﻮﻻ ﻭﺍﻟﻘﻂ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﺮﺿﺎ. ﻭﺍﻧﺘﻔﺞ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ
ﻭﻋﻈﻤﺎ ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﻧﻔﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﻧﺘﻔﺞ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
)٦(
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺭﻳﺎﺿﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻪ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺑﻄﻴﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺑﺪ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻃﻮﻳﻞ،
- ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻫﺎﻡ - ﻗﺎﻡ: ﻓﻘﺎﻝ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻄﻌﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻔﺨﺖ ﻣﻦ ﺿﻠﻮﻋﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺘﺤﺖ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٨.
)٦( * ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ )ﺏ(
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.

()٤٥

ﻫﺎﻡ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﻧﻄﻴﻊ
ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻫﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ
ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺭﻏﺒﻬﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻡ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻏﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻠﻢ
ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﺻﻠﻲ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤(: ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ )٥(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﺨﻴﻠﺔ: ﻣﺮﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ )٦( ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻫﺎﻣﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻪ(.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٦( ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﺫﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ - ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﺧﺮﺑﺖ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ١٠٦(.
)٥٥(

ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻏﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﺎﺭ: ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻓﺴﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻞ )٣( ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﻔﺪ )٤( ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻮﺍﺭ )٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻓﻌﺠﺰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻟﺖ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﻧﺤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺎﺭ )٦( ﻣﻨﻪ ﻋﺴﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭ
ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺤﻞ
ﺍﻟﻨﺤﻞ )٨(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
١٩. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٠٤.
)٢( ﺝ ٣: ﺹ ٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻞ.
)٤( ﻧﻔﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻓﺮﻍ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻓﻨﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ(
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٩.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺭ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ.
)٦( ﺷﺎﺭ ﺍﻟﻌﺴﻞ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﻩ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٥٤ ﻭ ٩٥٤.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٩.

()٦٥

ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ( ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )١(.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ )٢(
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ(
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ )ﻓﻲ ﻋﻠﻲ( ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٤((.
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
)ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ
ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ )ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ( )٥(.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ( ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٦(.
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ
)ﻓﻲ ﻋﻠﻲ( ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ )٧((.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ( ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻧﺎﺭﺍ )٨((.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ )ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﻬﻢ(
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٤.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٤.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٤.
)٧٥(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ(
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ( ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ( ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ(
ﺗﻨﺰﻳﻼ(.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ )ﻓﻲ ﻋﻠﻲ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ( ﻗﺎﻝ
ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ(
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﺬﺑﺘﻚ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻓﻄﺮﺡ ﻋﺪﻭﻱ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ( )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤،
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٠٣، ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٢٥.
)٨٥(

ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﻗﺮﺉ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ: ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﻋﻮﺝ
ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ(: ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺳﺎﻃﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻌﻠﻲ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ،
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﻀﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﺟﻠﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺎﺟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺍﻩ ﻭﻓﺎﺧﺮﻩ.
)٩٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺤﻴﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﻋﺔ )١( ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻭﻱ، ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻟﺜﺎﻣﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻀﻢ
)٣(، ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ(: ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﺽ )٥( - ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ )٦( -: )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ( ﺃﻱ ﺷﻴﻌﻴﺎ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻟﺴﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻗﻢ
ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺎﺭﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺿﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٢( ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻧﻘﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻘﻀﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ -: ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺍﺑﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )ﻅ( * ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻔﺴﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﻀﻮﺽ ﻭﺍﻟﻌﺎﺽ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ )ﺏ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢: ٦٨١. ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٤٢١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٠٦(

ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻧﻤﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ
- ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻌﻔﺮﺍ )٢( ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺃﺣﻴﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻤﻦ
ﻳﺼﻨﻊ
ﻛﺼﻨﻴﻌﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺘﻮﺳﺪ ﺫﺭﺍﻋﻪ )٣( ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ
ﻓﻮﻛﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﺃﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﺥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ )٤( ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻧﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ )ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ(.
ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
- ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺹ ٤٦ )ﺏ(.
)٢( ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﻣﺮﻏﻪ ﻭﺩﺳﻪ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺗﻮﺳﺪ ﺫﺭﺍﻋﻪ: ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻟﻪ.

.)٤( ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺣﺮﻛﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
)١٦(

)ﻳﺎ ﺃﺑﻪ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻷﺑﻴﻪ )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ )ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻮﺍﻩ )ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﺳﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )ﺷﻤﺴﺎﻃﻴﻞ )٣(( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﺣﻤﺤﺎﺋﻴﻞ )٤((
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﺡ )٥( )ﻗﻨﺴﻮﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ )ﻣﻨﺼﻮﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﻣﻌﻴﻦ )٦(( ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ
)ﺃﻣﻴﻦ(
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )ﺃﺻﺐ( ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺣﺰﺑﻴﻞ( ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ )ﺑﻠﻘﻴﺎﻃﻴﺲ( ﻭ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ )ﺷﺮﻭﺣﻴﻞ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﺇﻳﻠﻴﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )ﺇﺭﻳﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )ﺑﺮﻳﺎ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ )ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻋﻠﻴﺎ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻧﺎﺻﺮﺍ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻣﻠﻴﺎ(
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ )ﻛﺒﻜﺮﺍ( - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻨﻜﺮﺍ - ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ )ﺑﻄﺮﻳﺲ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ )ﻓﺮﻳﻖ(
- ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻃﻔﺎﺭﻭﺱ - ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻘﻼﺏ )ﻓﻴﺮﻭﻕ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ )ﺧﻴﺮ( - ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﺮﻭﺯ - ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ )ﺛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻋﻨﻴﺮﺍ( - ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺝ - ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭ )ﺑﺮﻳﻦ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻂ )ﻛﺮﻳﺎ(
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ )ﺑﻨﻲ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ )ﺣﻨﻴﻦ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )ﺑﺘﺮﻳﻚ( - ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺮﻗﻨﺎ -
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ )ﻳﻮﺷﻊ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ )ﺑﻮﺉ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻦ )ﺣﺒﻴﻦ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )ﻣﺪﻣﺮ(
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ( ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ
)ﺣﺮﺏ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻫﺎﻧﺸﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ * ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺘﻮﺷﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ )ﺏ(
)٢( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ٢٨٥ - ٦٨٥. ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ٦٥ - ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻤﺸﺎﻃﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺠﺎﺋﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.

()٢٦

- ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻬﻴﺮ - ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻪ )ﺣﻴﺪﺭﺓ( - ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﺪ - ﻭﻋﻨﺪ ﻇﺌﺮﻩ )ﻣﻴﻤﻮﻥ( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻲ(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻵﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ )١( ﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ
، ﺍﻟﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺭ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ، ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭ
ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )٣( ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ
ﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ )٤( ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ )٥(
ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺤﺴﺎﻣﻪ )٦( ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ. ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ )٧( ﻭﻻ ﺧﻮﺍﻥ،
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺸﺠﻌﺎﻥ،
ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ )٨( ﻟﻠﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺑﻼ ﻧﻘﺼﺎﻥ،
ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻤﺰﻭﺝ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
)٩(.
٣١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻼﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ
ﺗﺮﺍﺏ،
--------------------
)١( ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﺮﻗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٣( * ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ )ﺏ(.
)٤( ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ: ﺻﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻃﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﺿﺮﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
)٨( ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﻘﻪ.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٦٥ - ٨٥.

()٣٦

ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭ
ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺪ
ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺧﻠﻂ )١( ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺟﻠﺲ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ - ﻣﺮﺗﻴﻦ - )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺬﺣﺞ )٤(
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﻋﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻨﻨﻈﺮ
)٥( ﻛﻴﻒ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ؟ ﻓﺠﺌﻨﺎﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٦(، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻨﺎ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻨﻤﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻨﺎ )٨( ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺮﻛﻨﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺮﻳﻨﺎ )٩( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ( ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻤﺎ )١١( ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺧﻠﺺ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺑﻨﻰ ﻣﺪﺣﺞ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻨﻈﺮ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻓﻌﻨﺎ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻗﻌﻨﺎ.
)٨( ﺃﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ: ﺃﻳﻘﻈﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺗﺘﺮﺑﻨﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ.
)٤٦(

ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻧﻪ - ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﺘﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ )٥( ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ
ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ )٦( ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ
 ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ[ﻗﺼﺘﻪ]
ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻐﺎﺿﺒﻨﻲ )٧( ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
)٨(
ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺍﻗﺪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﺷﻘﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﺴﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ )٩(.
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ * ﺇﺫﺍ ﻟﺮﺃﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻣﺤﺎﺳﻨﺎ
--------------------
)١( ١: ٩٥.
)٢( ٢: ٦٨١.
)٣( ٧: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺄﻣﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ - ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻓﻐﺎﺿﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻼ ﻭﻗﻴﻠﻮﻟﺔ: ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.

.)٩( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ. ﻗﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
)٥٦(

ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻮﺭ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ،
ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺑﺄﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ: ﻭﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺃﻳﻘﻈﻪ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻛﻨﺎﻩ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﻄﺒﺎﺀﻫﺎ
ﻳﺴﺒﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﻟﻪ ﻭﻭﺻﻤﺔ )٥( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺴﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢١ - ٤١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٣٧.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ١٢.

.)٥( ﺍﻟﻮﺻﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ
)٦٦(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ )ﺣﻴﺪﺭﺓ( ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﺪﺭﺓ: ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻐﻴﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺣﺐ ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻣﺮﺣﺒﺎ( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ( ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻧﻪ ﺧﻮﻃﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ )١(، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: )ﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ(. ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﺭﻭﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ. ﻭﺩﻋﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮﺻﺎﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ )٣( ﺑﻞ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺍﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١: ٥ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺘﻤﻤﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺮﺍﺅﻫﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻔﻈﻪ.
)٧٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٣
* )ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ;( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻣﻨﺔ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺭﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻛﻔﻠﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺭﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻐﺴﻠﻪ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻌﻪ، ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﻻ ﺗﺨﺬﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻷﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠٣.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٨.
)٨٦(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ( ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﺼﻞ، ﺃﻱ ﺗﻤﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ )١( ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺸﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ،
ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻄﻔﺊ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٢( ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻮﺭﻱ
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(
ﻭﻧﻮﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ )٤( ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻧﻮﺭﻱ( )ﻭﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻧﻮﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻧﻮﺭ ﺗﺴﻌﺔ( ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤: ٦١١(: ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ )ﻣﻪ(، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻜﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﺬﻱ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻻﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻩ
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٢١.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٩١.

()٩٦

.(ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ )٢( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ، ﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺧﺬ ﺛﻮﺑﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺊ ﻓﺄﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﻤﺪﺩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻼ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﺴﺄﻻﻙ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺣﺜﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺜﻴﺎﺕ )٣(، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻨﻔﻀﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ: ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻪ( ﻭﻫﻲ )ﻣﺎ( ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻟﺤﻘﺘﻬﺎ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﺴﻜﺖ.

.)٣( ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺸﻰ: ﻣﺎ ﻏﺮﻑ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٠٧(

ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻲ ﻣﻨﻲ، ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺗﺸﺒﻌﻨﻲ
ﻭﺗﺠﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺗﻜﺴﻮﻧﻲ ﻭﺗﻌﺮﻳﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻫﻨﻨﻲ ﻭﺗﺸﻌﺜﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﻒ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺪﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻚ ﺃﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ
ﺳﺘﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻜﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﻘﺒﺮﻫﺎ،
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ، ﻭ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﻌﺪﻭ )٤(. ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ
ﺁﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ٩٨١ ﻭ ٠٩١.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٢١.
)٤( * ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ )ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺪﻭ( ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﻘﻂ، )ﺏ(

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
)١٧(

.(ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)٣(: ﻭﻛﻴﻒ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ * ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٥(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ )٦(.
ﻛﺎ -: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٦٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٦٣.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ: ٤٩.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٦٣.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٤.
)٢٧(

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ
ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻼ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ، ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻪ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٤٤. * ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: )ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ(، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻙ - ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺂﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ
ﺁﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﺁﺑﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻏﻔﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻫﻨﺎﻙ: ﺃﻥ ﺁﺑﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺁﻳﺔ )ﺑﺈﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ( ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺑﻰ ﻫﺬﺍ:
ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻂ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻓﺼﺤﻒ )ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻟﻂ( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺏ )ﺃﺑﻰ
ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺁﺑﻰ ﺑﺎﻟﻂ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻴﺮﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٠٤١ )ﺏ(.
)٣٧(

ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻞ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﻴﺚ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﻗﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺣﺎﻣﻼ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻢ
ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﺗﻔﻖ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻓﺄﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﻘﺮﺍ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ

ﻭﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ(.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٦٢٢.
)٤٧(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺣﺒﻴﻦ: ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺿﺤﻚ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ؟، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻫﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٢(،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻤﺎﺻﻊ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻼﻙ: ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻌﺎﺗﺐ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ
ﻳﺒﺰﻯ ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ، ﺃﺭﺍﺩ: ﻻ ﻳﺒﺰﻯ ﻓﺤﺬﻑ )ﻻ( ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺍﺩﺓ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻭﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻭﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻧﺸﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺩﺭﻙ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٨١ ﺹ ٢.
)٥٧(

.(ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺪﺍﻓﻊ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺻﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ )٢
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻗﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺷﻔﻊ
ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ
ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻴﻚ )٣(، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ
ﺣﻤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤(: ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﺧﻔﻴﻔﺎ )ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ؟! ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺘﺤﻘﻘﻪ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
- ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ - ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ )٦( ﻫﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻗﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﺿﺢ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻫﻠﻚ.
)٦٧(

ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺆﺛﺮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ
ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮﻫﺎ )١(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ
ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺴﺘﺠﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻧﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻨﻮﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﺄﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﺿﻄﺠﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺸﺮﻩ )٣( ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﺻﺒﺮﻱ ﻟﻲ
ﺳﺒﺘﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺍﻟﺪﻫﺮ )٥(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٦( ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻦ )٧( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦١.
)٣( ﻣﺒﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠٤
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٩٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻠﻢ.
)٧٧(

ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ )١(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ )٥(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺪﻥ ﻟﻤﺼﺎﻓﺎ ﻗﺎﻃﺎﻻﻫﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻣﺨﻠﺼﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: )ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ( ﺭﺩ
ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﻧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﺧﺮ.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺦ( ﺃﻱ ﻋﻘﺪ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﺑﻬﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﺒﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺣﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.

.)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٤
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٤.
)٦( ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٨٧(

ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ: ﺇﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ
ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ
ﺑﺄﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺇﺫ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ: )ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺈﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻏﻢ ﺇﻻ ﻏﻤﻚ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻲ ﺃﺫﻯ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻲ؟! ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ )٢(، ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻚ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺑﻚ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺪﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺷﻴﺨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺪﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ )٣(( ﺭﻭﺍﻩ

--------------------
.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٨٢ ﻭ ٧٨٢. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٨٢
)٢( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻹﺻﺒﻊ: ﺇﺻﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻳﺘﺒﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. )٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٥.
)٩٧(

ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )١(. ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻞ ﻣﺘﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺘﻲ )ﻻ( ﻭ )ﺇﻻ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺀ ﺍﺗﻘﺎﺀ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﻏﻂ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻃﺎﺏ ﺭﻣﺴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻟﻐﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )٤(
ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﺛﻖ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
[.ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ]
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺻﻞ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﻗﻢ ٦١.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٨(

.(ﻋﻠﻴﻪ )ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ( ﺍﻵﻳﺔ )١
١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٢(
ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ. ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣(.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ
ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ، ﻗﻴﻞ )٤(: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻪ )٥(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺃﻣﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺼﻲ
ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺄﺫﻧﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻚ
ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ )٦(، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺛﻴﺎﺑﻚ )٧( ﻭﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻭﻃﻮﻝ
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺕ( ﻭ )ﺩ(، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻚ ﺛﻴﺎﺑﻚ.
)١٨(

ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻭﻃﻮﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺘﻪ )١( ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ!
ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ )٢(
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﺴﺄﻻﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٢ - ﺽ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺴﻤﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٤(
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٥( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻴﻜﺬﺑﻨﻚ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﺘﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻴﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﻴﺶ ﻧﺤﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺪﺍﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﺸﻨﺎ، ﻓﺎﺗﻘﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺻﻨﻌﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧. ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ )ﺑﺎﺏ ﻅ( ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺏ(.

.)٥( ﺍﻟﺴﺮﻯ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
)٢٨(

ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﻩ )١(، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻟﻴﻼ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﻌﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ )٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻔﺮ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ
ﻷﻭﻻﺩﻩ
ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٣( ﻫﻮ ﺃﻛﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺗﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻠﻚ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺩﻳﺎﻧﺘﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻓﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ )٥( ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻧﺨﻼﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻃﺐ )٦(
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ )٧(، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺻﺒﻲ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﻳﺨﺘﻠﺲ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﺘﻘﻂ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻔﻨﺔ )٨( ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻳﻮﻣﺎ )٩( ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﺘﻘﻂ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﺋﻤﺎ. ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻏﺎﻟﻪ ﻳﻐﻴﻠﻪ: ﺳﺮﻗﻪ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ. ﺍﻫﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ. ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺃﺷﺎﺭ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٦( ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺜﻤﺮ: ﻧﻀﺞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺧﻔﻴﺔ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٣٦٣.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻲ
)٣٨(

ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺭﻃﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )١(،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺳﻘﻂ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ
ﺟﺎﺋﻊ )٢(
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٣( ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ )٥( ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺮﻉ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٦( ﻓﻌﺪﻭﺕ ﺣﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ )٧( ﺗﻠﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺱ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٨(.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻭﺑﺼﺒﺺ ﻟﻪ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺑﺤﻖ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﺻﺮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺑﻴﻪ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻛﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻟﻢ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺨﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺃﻡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺣﺘﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﻉ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٧( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻧﺖ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ١١.
)٤٨(

ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﺼﺮﻳﺔ ﻭﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﻧﺸﺮ
ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﻗﺺ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﺎﺭﺍ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻧﻴﻚ، ﻻ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﺋﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺂﻭﻭﻩ، ﻭﻋﺎﺋﻞ
ﻓﺄﻏﻨﻮﻩ، ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ ﺷﺮﻙ ﻋﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻧﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻃﻊ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺻﺪﺓ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻌﺪﻱ * ﺑﻤﻮﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺗﺠﺎﺭﺏ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ * ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺁﺋﺐ
ﻓﺘﻤﺜﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺻﻔﻪ:
ﻻ ﺗﻮﺻﻨﻲ ﺑﻼﺯﻡ ﻭﻭﺍﺟﺐ * ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )ﺝ ٢: ٥٨٢(: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ. ﻛﻨﻴﺔ ﺯﻭﺝ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢.

()٥٨

.(ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺒﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻛﺎﺗﺐ * ﺑﺎﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )١
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺟﺪﻱ ﺑﻪ، ﺍﻧﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻻ ﺗﻮﺻﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ: )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ(
ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ: )ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﺤﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻨﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﻋﺎﺏ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﻇﻠﻞ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ، ﻓﺈﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﻮﻻ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ
ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺎﻫﺘﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﺳﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﻨﺎﻙ
)٣(
ﺃﻥ ﺗﻨﻬﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺗﺴﻔﻴﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ
ﻭﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻣﻚ ﻳﺸﻜﻮﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ )٤( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻋﺸﺮﺍ! ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﺬﺍﺏ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎﻻ
ﺃﻃﻴﻖ، ﻓﻈﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻌﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﺫﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﺍﺳﺘﻨﻬﻴﻨﺎﻙ ﻅ - ﺍﺳﺘﺒﻬﻨﺎﻙ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺩﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻳﻦ ﺫﻝ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻭﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
)٦٨(

ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺬﻩ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ )١( ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻣﺾ
ﻷﻣﺮﻙ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻃﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ )٢( ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﻪ * ﻭﺃﺑﺸﺮ )٣( ﺑﺬﺍﻙ ﻭﻗﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺢ * ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ )٤(
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺄﻧﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺓ * ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺪ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ،
ﻭﺯﺭﻋﺖ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ )٦( ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻮ
ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ
ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻲ ﻷﺟﺎﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ: ﺟﺮﺕ ﻋﺒﺮﺗﻪ. ﺣﺰﻥ.
)٢( ﻃﻴﺐ ﺧﺎﻃﺮﻩ: ﺳﻜﻨﻪ ﻭﺇﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺸﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ.
)٥( ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٦( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٧٨(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺷﺘﻢ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ
ﺃﻋﺒﺪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﺘﻤﻨﻚ ﻭﺇﻟﻬﻚ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻛﺎﻓﺔ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻓﺘﺠﺒﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ
ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻﺧﺘﻄﻔﺘﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﻟﻘﻠﻌﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺠﺮﺍ
ﺣﺠﺮﺍ،
ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻚ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺧﺬﻻﻧﻲ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻓﻮﺛﺐ )٣( ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ( ﻭﻗﺪﻡ
ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻱ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪ
ﺟﻠﻠﺘﻪ
--------------------

.)١( ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ.
)٣( ﻭﺛﺐ: ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ.
)٨٨(

ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺮﺛﺎ
ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻰ )٢( ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻴﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﻠﺔ )٣( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻤﻴﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻔﺘﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺟﻮﺩﺍ ﻭﺷﻬﺎﻣﺔ: ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻧﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻚ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻕ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻓﻨﻘﺘﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺃﺗﻌﻄﻮﻧﻨﻲ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﺃﻏﺬﻭﻩ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ؟! ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻻ ﺗﺤﻦ )٤( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﺛﻢ ﻧﻬﺮﻫﻢ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ * ﺑﺒﻴﺾ ﺗﻼﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ
ﺃﺫﺏ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ * ﺣﻤﺎﻳﺔ ﻋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﻮﻕ )٥(
ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﻉ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻟﻨﺎ ﻏﻼﺏ ﻛﻞ ﻣﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻛﻔﻠﻦ ﻟﻨﺎ * ﺑﻨﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻠﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻮﻋﺪﻭﻩ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﺠﻤﻌﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٩٧١( ﻓﻴﻪ )ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺴﻠﻰ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ( ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﻠﺔ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٦٦٢( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﺷﻔﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺏ(.
)٩٨(

ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺣﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻮﺻﺎﻫﻢ
ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺯﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻩ * ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻋﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺸﻲ ﺻﻮﻟﺘﻪ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﻭﺩﻭﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﺎ
ﻭﻫﺎﺷﻤﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ * ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍﺳﺎ
ﻛﻮﻧﻮﺍ - ﻓﺪﻯ ﻟﻜﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ - * ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺃﺗﺮﺍﺳﺎ )١(
ﺑﻜﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺼﻘﻮﻝ ﻋﻮﺍﺭﺿﻪ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺣﺾ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻘﻮﺳﻪ، ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﻗﻨﺺ ﻟﻪ،
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ. ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺟﺪﻩ
ﻫﻬﻨﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺂﺫﺍﻩ ﻭﺳﺒﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺔ )٢( ﻣﻨﻜﺮﺓ،
ﻓﻬﻢ ﻗﺮﺑﺎﺅﻩ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺩﻋﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﻠﻢ! ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻴﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻﻧﺖ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺰ ﻭﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﻤﻨﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ( ﻭﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻛﻦ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻓﻘﺖ ﺻﺎﺑﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﺗﺮﺍﺱ: ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻻﺩ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﺷﺞ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺟﺮﺣﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺶ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻫﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺭﺗﺎﺡ ﻭﻧﺸﻂ ﻭﺗﺒﺴﻢ.
)٠٩(

ﻭﺣﻂ )١( ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺣﻖ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﻤﺰ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻣﺆﻣﻦ * ﻓﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻓﻨﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ * ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻗﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﺑﻨﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺷﻴﺨﻚ ﻧﺎﺻﺢ * ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺴﺪﺩ ﻟﻚ ﺭﺍﺗﻖ )٢(
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺴﺎﺀﺓ * ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺫﺍﺋﻖ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻴﺘﻲ * ﻻ ﺯﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﺑﻜﻞ ﺭﺷﺪ ﻭﺍﺛﻖ
ﻓﺎﻋﻀﺪ ﻗﻮﺍﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ * ﺇﻧﻲ ﺑﺠﺪﻙ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻻﺣﻖ
ﺁﻫﺎ ﺃﺭﺩﺩ ﺣﺴﺮﺓ ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ * ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﺎﺳﻖ )٣(
ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﻣﺎﻣﻪ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎﻧﻖ
ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻲ * ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺭﺍﻫﻖ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
)ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ(.
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺸﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭ
ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻊ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺒﻬﻢ )٤(، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ
ﻭ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺣﺎﻃﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ ﺣﻮﻃﺎ ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ
)ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٧٢(.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺗﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻖ ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺢ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﺗﻄﺎﻭﻝ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻖ. ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)١٩(

ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
- ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻋﻨﺪ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١(
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻈﺎﻫﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺤﻠﻒ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺌﻦ ﺷﺎﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﻮﻛﺔ )٢( ﻵﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺪ ﺃﺯﺭﻩ * ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ * ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺮﺍﻏﻴﺔ ﺍﻟﺴﻘﺐ
ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻟﺰﺑﻰ * ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﻟﻪ:
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻄﺔ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﺣﻤﻘﺎ * ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻠﺞ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ * ﺑﻼﻗﻊ ﺑﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻓﻤﻬﻼ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻻ ﺗﺮ ﻛﺒﻮﻧﺎ * ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﺧﻴﻢ
ﻓﻴﻨﺪﻡ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻌﺾ * ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﻠﺢ ﺃﺑﺪﺍ ﻇﻠﻮﻡ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﺑﻜﻞ ﺧﺮﻕ * ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﻢ
ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﺎ * ﻭﻧﻘﺘﻠﻜﻢ ﻭﺗﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻭﻋﻘﻮﺍ * ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﻤﺪ - ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ - )٣( * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻋﻴﻢ
ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﻮﻡ * ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻌﻪ ﻣﻴﺮﺓ )٤( ﻧﻬﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٢( ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺑﺮ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻟﻨﺼﺐ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺃﻋﻨﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢٩(

:ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺧﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﺧﺎﺫﻟﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺪﻯ ﻏﺮﺑﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻘﺮﺏ )١(
ﺳﺘﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﺎ ﻳﺪ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻭﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﻛﺐ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺬﻯ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﻀﻮﺓ )٢( * ﻃﻠﻴﺢ ﺑﺠﻨﺒﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺤﺼﺐ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ * ﻟﻨﺤﻠﻒ ﺑﻄﻼ ﺑﺎﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺠﺐ
ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻧﻬﻀﻪ
ﻋﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﻭﺃﺿﺠﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻧﻲ
ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺍﺻﺒﺮﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﺃﺣﺠﻰ * ﻛﻞ ﺣﻲ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻟﺸﻌﻮﺏ
ﻗﺪ ﺑﻠﻮﻧﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ * ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ
ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻷﻏﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ * ﻭﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ )٣(
ﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺗﺘﺮﻯ * ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ
ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻤﺮﺍ * ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﺑﻨﺼﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺯﻋﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺮ ﻧﺼﺮﺗﻲ * ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻃﻔﻼ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻟﺪﻯ ﻏﺮﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻐﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﺬﺍ ﺧﺬﻭﺍ ﻭﺧﺪﻱ ﺧﺪﻳﺎ: ﺍﺳﺘﺮﺧﻰ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
)٣٩(

ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﻤﻠﻜﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ: )ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﻠﺤﺴﻬﺎ )١(، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺟﺌﺖ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻝ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻜﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻨﺰﻝ:
)ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ؟ ﻓﻨﺰﻝ:
)ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ( ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺳﺒﻌﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻬﺎ )٢(، ﻭﻫﻢ: ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺧﺘﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )٣(: ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ
ﻭﻫﻮ:
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﺷﻼ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻄﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ،

--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻭﺧﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻷﺭﺿﺔ: ﺩﻭﻳﺒﺔ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻟﺤﺲ ﻟﺤﺴﺎ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻑ: ﺃﻛﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﺳﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ.
)٤٩(

:ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻧﺠﺪﺍ ﺑﻨﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺑﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﻧﺄﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﻓﺪ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﺰﻗﺖ * ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﻳﺮﺍﻭﺣﻬﺎ ﺇﻓﻚ ﻭﺳﺤﺮ ﻣﺠﻤﻊ * ﻭﻟﻢ ﺗﻠﻖ ﺳﺤﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺼﻌﺪ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﺒﺮﺓ * ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ * ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼ * ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻭﻟﻪ:
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻟﻴﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﺐ * ﻭﺩﻣﻌﻲ ﻛﺴﺢ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺏ )١(
ﻟﻠﻌﺐ ﻗﺼﻲ ﺑﺄﺣﻼﻣﻬﺎ )٢( * ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﻭﻧﻔﻲ ﻗﺼﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻛﻨﻔﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺓ ﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺣﻤﺪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺅ * ﺧﻠﻮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ )٣(
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ * ﺑﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺍﺯﺭﻭﺍ * ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻫﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻛﻌﻈﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻌﻘﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻓﻴﺎﻝ ﻗﺼﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ * ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻜﻦ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ * ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﺑﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٤(
ﻭﺭﻣﺘﻢ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﻣﺘﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺻﺮﺍﺕ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺩﻣﻊ ﻛﺴﺢ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﺻﺒﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻏﺰﻳﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻌﺐ ﻗﺼﻰ ﺑﺄﺣﻼﻣﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﻮﻕ ﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٥٩(

ﻓﺄﻧﻰ ﻭﻣﺎ ﺣﺞ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ * ﻭﻛﻌﺒﺔ ﻣﻜﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﺗﺼﻄﻠﻮﺍ * ﻇﺒﺎﺓ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻘﻀﺐ )١(
ﻭﺗﻘﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﻜﻢ * ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺧﻴﻼ ﻋﺼﺐ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺃﺩﺑﺮﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ: ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻬﺘﻤﺸﻮﻥ )٤(،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٥(، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺓ(
ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻱ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻷﻇﻬﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺱ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺱ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺭﺱ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
. ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﺎﺱ[ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻮﺍﺭﺿﻪ( ﺃﻱ ﻧﻮﺍﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﺤﺎﺗﻪ] .ﻭﺟﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﺗﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺺ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺼﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺫﻝ
ﺍﻟﺤﻤﻰ( ﺍﻟﺤﻤﻰ: - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻰ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻰ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺔ
ﻋﺰﻧﺎ ﺫﻝ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺭﻭﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﺰ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ( ﺃﻱ ﺳﻞ ﻭﺻﺒﺮ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﻌﺰ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺭﺍﻫﻖ( ﺍﻟﺮﻫﻖ: ﻏﺸﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻫﺎﻟﻚ
ﻣﻴﺖ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺷﺪ ﺃﺯﺭﻩ( ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻩ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﺼﺮﻩ:
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺮﺍﻏﻴﺔ ﺍﻟﺴﻘﺐ( ﺍﻟﺴﻘﺐ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺒﺔ: ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻷﺟﻞ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤ - ٧٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ١ ﺹ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٣ ﺹ ٨٢٠١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٥ ﺹ ٧٠٠٢.
)٦٩(

.ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻛﻤﺎﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺮﻏﺎﺀ ﺍﻟﺴﻘﺐ، ﺃﻭ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺟﺰﻋﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻟﺰﺑﻰ( ﺍﻟﺰﺑﻰ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻸﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻬﻴﺆ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻟﻬﻢ. ﻭﻛﻮﻥ )ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ( ﺇﻣﺎ ﻟﺘﻮﺯﻉ )١( ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺩﻫﺸﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻻﺫﻧﺐ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻄﺔ(
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺮﻳﻢ( ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻣﻜﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻻ( ﻧﻔﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻌﺘﺮﺽ. ﻭ )ﻻ( ﺛﺎﻧﻴﺎ] ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﺎ،
ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻪ )ﻻ ﻧﺮﻳﻢ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. ﻭﻋﺮﺍﻧﻴﻦ[ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻠﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻃﻮﺍﻝ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﺎﻟﺼﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺭﺿﺎﺅﻩ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻴﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻀﻮﺓ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ. ﻭﻃﻠﺢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻲ
ﻓﻬﻮ ﻃﻠﻴﺢ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻃﻠﻴﺢ ﺃﺳﻔﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺟﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻫﺰﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﺐ: ﺇﺳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻄﻼ( ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻼ. )ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺠﺐ(: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺣﺠﻰ( ﺃﻱ ﺃﺟﺪﺭ
ﻭﺃﻭﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻨﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺑﻨﺎ( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺼﻨﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻧﺒﺄ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ( ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
 ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺓ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺧﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ[ﻭﺍﻟﺴﺢ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ] ﻭﻣﻌﺮﺏ ﺧﺒﺮﻫﺎ
ﻳﻌﺘﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻷﺣﻄﺎﺏ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻌﻈﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( ﺃﻱ
ﻛﻌﻈﻤﻴﻦ
ﻣﺘﻼﺻﻘﻴﻦ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﻠﺘﻪ
ﻓﺘﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻘﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ: ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻰ ﺛﻢ ﻳﺜﻠﺚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ ﻳﻌﻔﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺯﻉ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ.
)٧٩(

ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻵﺻﺮﺓ: ﻣﺎ ﻋﻄﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺻﻬﺮ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺄﻧﻰ( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ. )ﻭﻣﺎ ﺣﺞ( ﻗﺴﻢ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺃﻱ ﺃﻧﻰ ﺗﻨﺎﻟﻮﻧﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻄﻠﻮﺍ
ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺳﻴﻒ ﻗﻀﻴﺐ ﺃﻱ ﻗﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻗﻮﺍﺿﺐ ﻭﻗﻀﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺼﺔ ﺇﺿﺠﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺼﺔ ﺗﺤﺮﻳﺾ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
)١(.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭ
ﺳﺪﻧﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﺧﻠﺼﺎﺀ ﻭﺣﺠﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻞ، ﺃﻃﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
 ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺯﺭﻉ[ﻧﺨﺐ ﻅ] ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ، ﻧﺤﺐ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
- ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ -. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٢(، ﻭﺳﻘﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻧﻔﺬﺕ
ﺍﻻﻣﺮ،
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﺪ، ﺯﻭﺟﻨﺎﻙ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﺃﻏﻤﺮﻧﺎ ﻋﺮﺱ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺮﺳﺎ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ
ﺃﻗﺮﺍﺅﻩ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭﻩ * ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻞ ﺧﻒ ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ
ﻓﻨﺎﺯﻟﻮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺼﻴﺖ * ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﺤﺐ( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭ )ﺁﻝ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: )ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ )ﻧﺨﺐ( ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ: ٩٦ - ١٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٥٣.
)٨٩(

٣٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] *
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﻭﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻼﺩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )١(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﻋﻠﻴﺎ )٢(
ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣(، ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ )٤( ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻃﻮﻻ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺀ )٥( ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪﺱ ﺫﺍﺗﻪ
ﻓﻘﺪﺳﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺠﺪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻤﺠﺪﻧﺎﻩ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺴﻤﻜﻬﺎ )٦(، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﻄﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻌﻤﻘﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٧(.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻓﻘﺬﻑ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺭﺕ
--------------------
* ﺗﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١ ﺹ ٠١ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺩﺃﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻟﻄﺒﻌﺔ )ﻙ( ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺴﻘﻄﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺩﺃﺏ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻻ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﻫﻮﺍﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺴﻜﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻌﻠﻰ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٩٩(

ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻻ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺭﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﺮﺕ )٢( ﺍﺭﺗﺠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺿﺠﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮ؟ - ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ )٣( ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻮﻟﻴﻲ ﻭﺃﺷﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺄﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺧﻴﺮ
ﺭﺣﻢ
ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ. ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
[ﻭﻛﺎﻥ]
ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺑﻦ ﺭﻋﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻘﻴﺎﻥ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﻟﺤﺴﻦ )٧( ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ )٩( ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺗﻬﺎﻣﺔ )٠١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻭﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺃﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻏﻴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻘﻴﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ.

)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: )ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺗﻬﺎﻣﺔ.
)٠٠١(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﺭﺗﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ
ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻲ ﺑﻄﺒﻖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺬﻕ )٥( ﺭﻃﺐ ﻭﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻨﻬﺾ )٦( ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻰ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ )٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻭﺣﻞ
ﺑﺴﺎﺣﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ )٨( ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﺭﺗﺠﺎﺟﺎ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ
ﻓﺘﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﺬﺍ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﻬﺾ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺍﻩ.

()١٠١

ﺣﺎﺩﺛﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﺗﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻣﺴﻜﻦ )١(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺎﺩﺙ، ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺇﺷﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻬﺎ؟!. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺳﻜﻚ
ﻣﻜﺔ
ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺪ
ﻭﻟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٤( ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮ،
ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﺰﻡ )٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﺍﻟﺪﺟﻲ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﺞ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ * ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺼﺼﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ * ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺿﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻜﻦ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ )ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻛﺮ.
)٢٠١(

ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﺦ ﻋﻠﻲ * ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ )١( ﺃﻳﻦ ﻏﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﻟﻴﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ )٢( ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻟﻜﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺟﺒﻞ ﻟﻜﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺣﻴﺎ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻧﺬﺭﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺬﺭﻩ ﻣﻴﺘﺎ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺔ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻬﻔﺎ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ ﻟﻜﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭ
ﺩﺧﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺜﺮﻡ ﻣﻴﺘﺎ، ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﻋﺘﻪ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﻬﺎ )٤( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺤﻴﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٥(،
ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ: ﺑﺸﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ
)٧(
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﺧﺬ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٨(، ﻓﻘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻟﻰ(.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻴﺘﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺪﺭﻋﺘﻴﻦ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﻬﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﺎﺑﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ.

()٣٠١

ﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﻟﻴﻌﻴﻨﻮﻙ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﻳﺪ
ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺮﻳﺮ )٣(
ﺑﻴﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻭﺍﺋﺤﻬﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ )٤(: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻬﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﻠﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﻦ ﺟﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺃﺗﻴﺘﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ. ﻓﺴﺠﺪ )٥(
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ
ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻴﻪ )٦(، ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ )٧( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﻳﻘﻮﻝ )٨(: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻳﺘﻨﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ )٩( ﺃﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ
ﺃﺑﺎﻙ )٠١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﻲ ﺣﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ
ﻏﻀﻀﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺭﺃﺳﻲ ﻭﻏﻄﻴﺘﻪ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١( ﺛﻢ
ﺩﻧﺖ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﺆﻧﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﻲ )٢١(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻟﻴﻌﻨﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻬﺎ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻩ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺎﻙ.
)١١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ: ٤١.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﻰ؟

()٤٠١

ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﻋﻤﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻀﻤﺨﺘﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﺩﺭﺟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻃﻬﺮﻧﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ - ﻓﻘﻠﻦ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻳﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻦ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﻦ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻗﻮﻟﻬﻦ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻩ )٢(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﻦ )٣( ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ،
ﻓﺨﺎﻃﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﺮﻑ )٤( ﻣﻨﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﺨﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﺟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻬﻲ
ﺁﺳﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺜﺮﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻲ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ
ﻭﺷﺮﺣﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﺜﺮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﻭﺗﻤﻄﻰ، ﺛﻢ ﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﻄﻨﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ، ﻓﻐﻄﻴﺘﻪ ﺑﻔﻀﻞ
ﻣﺪﺭﻋﺘﻪ، ﻓﺘﻤﺪﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺬﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻠﻢ.
)٥٠١(

ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﺘﺎ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﻴﺎﻧﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﻟﺘﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ، ﻭﻧﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻧﺎ
ﻗﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﺎﺋﻘﺘﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ،
[(ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢
ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )٤(
ﺟﻤﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺄﻭﺻﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺮﻣﻪ، ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )٥(، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﺎﻉ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﺰﺗﻤﻮﻩ )٦( ﻭﻻ
ﺷﺮﻓﺎ
ﺇﻻ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ
ﺣﺮﺏ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻟﻴﻠﺘﻪ
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٥ - ٣٦. ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻣﻨﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ: ٦١.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.

.)٤( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
)٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
)٦( ﺣﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ: ﺿﻤﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ.
)٦٠١(

ﺣﺮﺑﻜﻢ ﺃﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻫﺎ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺵ ﻭﺛﺒﻮﺗﺎ ﻟﻠﻮﻃﺄﺓ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻔﻲ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ )٣( ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻔﻀﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ )٥( ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺎﺽ ﺑﻬﻢ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
)٦(،
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﺅﺳﺎﺀ )٧( ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﺎ ﺃﺫﻧﺎﺑﺎ، ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺿﻌﻔﺎﺅﻫﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻄﺄﻫﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻗﺪ ﻣﺤﻀﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺩﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ
)٨(
ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻜﻢ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻻﺓ
ﻭﻟﺤﺮﺑﻪ )٩( ﺣﻤﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ )٠١( ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺷﺪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ
ﺑﻬﺪﺍﻩ ﺇﻻ
ﺳﻌﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻟﻜﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﻲ ﻭﻟﺪﺍﻓﻌﺖ )١١( ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
)٦( ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﺪﺗﻪ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺅﻭﺱ ﻗﺮﻳﺶ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻨﻌﺖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺤﺰﺑﻪ.

.)٠١( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻨﻜﻢ
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﻓﻌﺖ.
)٧٠١(

.(ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻟﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺐ ﻭﺇﻟﺐ:
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٢(. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ( ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ:
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺻﻌﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺫﺅﺑﺎﻧﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻩ
ﺗﺮ ﺷﺪﻭﺍ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺤﺪﺛﻴﻨﺎ، ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
٥٣ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ )٣(: ﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺻﻠﺐ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻴﺖ ﺁﻭﺍﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
- ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻝ -
ﻭﺛﺪﻱ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ )٤(
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ١: ٧٣.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ: ٧.
)٨٠١(

٦٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﺰﻟﻚ، ﻭﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺣﺠﺮ
ﻛﻔﻠﻚ،
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺁﻭﻭﻙ )١(، ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻭﻭﻩ
ﻓﺄﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
٧٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ؟ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﺰﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﻚ، ﻭﺣﺠﺮ ﻛﻔﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٥(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻓﺼﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﻓﺂﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻠﻚ ﻓﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٦(.
٨٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻼﻋﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ

ﺃﺭﺟﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺁﻭﺍﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺰﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻭﻭﻩ ﻓﺄﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨ ﻭ ٩ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
)٩٠١(

.(ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٩٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ )٣(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺸﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥(،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٦(.
٠٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ )٧(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺠﺢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ( ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨(.
١٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺳﺎﺣﺘﻪ.
)٣( ﻓﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﻛﺴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻧﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺩﺑﺎ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ

.ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٨.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٨.
)٠١١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺿﺤﻀﺎﺡ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١( ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢((.
٢٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻐﻠﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﻊ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ )٤(. ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ:
٣٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﻤﺎ
ﻧﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣: ٣١( ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻠﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦١.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦١ ﻭ ٧١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٨
)٤( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺹ ٩٠١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺮﺍﺟﻊ )ﺏ(
)١١١(

ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ )١( ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ. )٢(.
٤٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻃﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﺔ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﺗﺴﺘﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺿﻨﻴﻦ )٤( ﻓﻲ ﺣﻖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻬﻢ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﻂ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﻖ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺯﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ
ﻋﻤﺮ ﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺮ ﻛﻨﺎﻫﺎ
ﺭﻭﻣﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
٥٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ
ﺗﻮﺍﻩ )٥(،
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻄﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻇﻨﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﻯ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ.
)٢١١(

ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻃﻒ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻘﻚ )١(.
٦٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٧٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ )٣(.
٨٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻨﺮﻯ( ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻨﻌﺘﻘﺪ، ﻷﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
٩٤ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ،
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻬﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٦(.
٠٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺌﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻘﻚ.
)٢ - ٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٢ ﻭ ٣٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﺧﻴﺮﻙ ﺍﻩ.

()٣١١

ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻳﻘﻮﺩﻩ )١( ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻷﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻨﻲ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
١٥ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﺑﺬﻫﺎ
ﻗﺮﻳﺶ )٤(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ: ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﺛﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٥(:
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ * ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٦(
ﻟﻘﺪ ﻫﺪ ﻓﻘﺪﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻟﻘﺎﻙ ﺭﺑﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ * ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﻢ )٧(
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺛﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎﺩﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٢. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻘﺮ.
)٤( ﻧﺎﺑﺬﻩ: ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻳﻘﻮﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﻐﻴﺚ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﻝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻞ: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻣﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻤﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻧﻮﺍﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻣﻼﺫﺍ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻋﻢ
)٤١١(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٢٥ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ )٢( ﺃﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻊ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺸﻚ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٤(.
٣٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪﻱ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺮﻳﻬﻢ
ﻓﻀﻠﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﺧﺮﻕ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﺑﺈﺫﻥ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )٦(.
٤٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٢
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٢.
)٥١١(

٥٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )١(، ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ )٢( ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣(.
٦٥ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺫﺍﻛﺮ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻌﺒﺪﻱ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺮﺍﺝ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ
ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ
)٥(.
٧٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٦(.
٨٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ

ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٢ ﻭ ٦٢. )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻌﻴﺪﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٦١١(

ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭ
ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻮﻟﺪﻳﻪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻤﺎ ﻭﻳﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ،
ﻓﺤﻴﻦ
ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﺒﺜﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺭﻩ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﺄﻣﻼﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺠﺪﺍﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺍﺩ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺩ )١(،
ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﺪﻳﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ
ﻟﻬﻤﺎ -
ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺑﺬﻝ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺎﻩ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﺗﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻓﻴﺎ )٣( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺘﻪ )٤( ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ. ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ: )ﺃﻧﺎ ﻭﻛﺎﻓﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﺎﻓﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﻔﻠﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٥(.
 *[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺍﺩ ﻭﺭﺷﺎﺩ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻨﺤﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺕ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﻙ(
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ )ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﻩ ﺃﺟﻞ ﺷﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻨﺼﻔﺎ( ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ؟! )ﺏ(.
)٧١١(

٩٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻚ
ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺣﺒﻴﻦ: ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺣﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻚ )١(.
٠٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ، ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﻗﺮﻳﺸﺎ )٢( ﺃﺯﻣﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻣﻨﻬﻜﺔ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻋﻴﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﺨﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﻬﻀﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻣﺔ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺮﻓﺪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻜﻞ )٥( ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻨﺤﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ
)٦(، ﻭ
ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭ
ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺼﺒﺮﺍﻩ ﻭﻟﻔﻀﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍﻩ )٨(، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻣﻦ ﺗﺨﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻃﺎﻟﺒﺎ ﻓﺎﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٩( ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻬﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺴﻔﻪ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻗﺮﻳﺸﺎ: ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ.
)٣( ﻧﻬﻚ ﺍﻟﻀﺮﻉ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٥( ﺭﻓﺪﻩ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻜﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻨﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺀ ﻓﻴﻪ. ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﺠﻬﺪ ﻭﻣﺸﻘﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻔﻀﻞ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺫﻛﺮﺍﻩ. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺕ( ﻭﻟﻔﻀﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍﻩ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺘﺨﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
)٨١١(

.ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﺭﻉ ﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺎﺗﻪ )١(، ﻣﻮﻓﻖ ﻟﻠﺴﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﺬ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻤﺰﺓ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻻﻩ
ﺫﻟﻚ:
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﺨﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﺎﻟﺒﺎ )٢(.
١٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﻴﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﺃﺧﺸﻴﺖ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ * ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺋﻒ * ﺑﻮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻠﺘﻘﻲ )٥(
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﺎﺑﺮﻛﻢ ﻋﺒﺮﺓ )٦( * ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ * ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺑﻘﻲ؟
ﻏﺪﺍﺓ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﺮﺻﺮ )٧( * ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻘﻲ
ﻓﺤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﺨﻄﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻌﺾ ﺑﻌﺮﻗﻮﺑﻬﺎ )٨( * ﺣﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺫﻭ ﺭﻭﻧﻖ
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ * ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﺭﻉ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﺒﻨﺖ؟
)٤( ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺬﻧﺒﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻪ.
)٥( ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٦( ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
)٧( ﺍﻟﺼﺮﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻬﺒﻮﺏ.
)٨( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٩١١(

ﺑﻜﻒ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻨﻪ )١( * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ * ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻷﺣﻤﻖ )٢(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ. )٣(]
[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
٢٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺤﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺤﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ )٤(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺄﺱ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻳﻜﺎ
٣٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﻮ ﺑﻦ
ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻲ، ﻓﺄﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ )٥( ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻣﺬ ﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻏﺘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﻗﻴﻨﺎ )٦( ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺮﻛﻌﺎﻥ ﻭﻳﺴﺠﺪﺍﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ )٧(: ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺣﺲ
ﺑﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٧ ﻭ ٥٧. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ )ﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻰ.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ. ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)٦( ﺃﻱ ﺻﻌﺪﻧﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ.
)٠٢١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻧﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻮﺏ
ﻻﺗﺨﺬ ﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻷﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ )١(
٤٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺳﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺻﻠﺖ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺫﻭ ﺣﺴﺐ( )٤(
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻃﺎﺋﺤﺔ )٥( * ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻘﻀﺐ
ﻧﺤﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﺼﺮﻩ )٦( * ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﺎﻟﺸﻬﺐ
ﺇﻥ ﻧﻠﺘﻤﻮﻩ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻌﻜﻢ * ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٧(
٥٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﺷﺘﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﺳﻔﻠﺘﻨﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨٥ ﻭ ٩٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻰ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ:
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ * ﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﺬﻯ ﺣﺪﺏ
)٥( ﻃﺎﻉ: ﺭﺃﺳﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻃﺎﺭﻩ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺳﺮﺗﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٥ ﻭ ٠٦.
)١٢١(

ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﻠﺘﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻓﻴﺸﺪﻩ ﻭﻳﻮﺛﻘﻪ ﻛﺘﺎﻓﺎ ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ ﻭﻳﺨﻮﻓﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٢(( ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ، ﻭ
ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
 ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ[(ﻓﺨﺮﺝ )٣]
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻬﺎﺋﻨﺎ ﺻﺒﺎﺓ، ﻗﺪ ﺳﺤﺮﻫﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻨﺴﺦ
ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻣﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ )٤( ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻤﺪﺡ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﺃﻻ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻫﻞ ﻧﺎﻝ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ )٥( * ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻋﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻏﺐ )٦(
ﺗﻌﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻚ ﻣﺎﺟﺪ * ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﺸﻘﻰ ﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺐ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺩﻙ ﺑﺴﻄﺔ * ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻻﺯﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﺣﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺸﻌﺮ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻠﺘﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻭﻟﺘﻌﺬﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺗﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩.
)٣( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﺮﺝ، ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ....( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻛﻼﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺹ ٢٦١ )ﺏ(.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻞ ﻧﺎﻝ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ.

.)٦( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻋﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻋﺐ
)٢٢١(

ﺗﻌﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ * ﻓﻜﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻌﺼﻢ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ * ﺑﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺮﺟﻢ )١(
ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ * ﻓﺈﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻈﻠﻢ
ﻭﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﻟﻘﺼﺪﻙ ﺇﻻ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﻡ )٢(
٦٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﻛﻔﺮ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻩ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ
ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺎﺀﻩ )٣(، ﻭﻳﺤﺮﺳﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﺠﻤﻊ ﻭﻟﺪﺍﻧﻪ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪﻩ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻨﺎ ﻭﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻻ ﺃﻇﻦ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺎﻟﺘﻪ ﻭﻛﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٥( ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻪ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﺳﻜﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻟﻴﻤﺾ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻲ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺃﻣﺮﺍ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻴﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﺷﺤﺬﻭﺍ ﺳﻜﺎﻛﻴﻨﻬﻢ )٧(، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٥ - ٧٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﻠﺰﻡ ﺃﺣﺸﺎﺀﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﻭ
ﺟﻤﻊ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻩ.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
)٦( ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﺍﻟﺘﻤﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻭﺗﺄﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺤﺬﻭﺍ ﺳﻜﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻮﻫﺎ.
)٣٢١(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﻫﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ )١(، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺻﺨﺮﺓ )٢(
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﺳﺮ ﻣﻌﻲ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﺇﻥ
ﻟﻪ ﻟﺸﺄﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪﻩ: ﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ
ﻃﻠﺒﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ )٣( ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻓﺄﻣﺮﺕ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺴﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻲ )٤( ﻓﻠﻴﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﻓﻪ - ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺗﺠﺰ )٦(:
ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ * ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻗﺮ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺤﻲ * ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺩﻳﻨﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻌﺘﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻫﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺻﺨﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٦ - ٤٦.
)٤٢١(

٧٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺸﺎﺋﺨﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﺫﻧﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ،
ﻓﺘﻮﺟﻊ ﺗﻮﺟﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺣﺰﻥ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻝ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺗﻮﻝ
ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﺮﻕ ﻭﺗﺤﺰﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺟﺰﻳﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻭﺁﺯﺭﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺷﻔﻌﻦ ﻟﻌﻤﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٢(.
٨٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ: ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ )٣( ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺯﻋﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮ * ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ * ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )٤(
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ!؟
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٥(،
٩٦ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ،
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ - ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻬﻴﺮﺓ )٦( ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ )ﺏ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٧٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١: ٣٥( ﺣﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٧ ﻭ ٢٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ.

()٥٢١

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ )١(! ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻼﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻱ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﻤﻼ ﺑﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ )٢(، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻠﺒﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺳﻼﺣﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ
ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ )٤( ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ )٥( ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺄﻟﺖ )٧(: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟! ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﺮﻡ ﺃﻏﺮ ﻣﺴﻮﺩ )٨(
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻚ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻱ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻮﺟﺎ ﺃﻧﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﺎﻫﺎ )٩(، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﺭﺿﻴﺖ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻼﺀ ﺑﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻓﻬﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻔﻬﺮ: ﺣﺠﺮ ﺭﻗﻴﻖ ﺗﺴﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ.
)٨( ﺍﻟﻘﺮﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ. ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٩( ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ، ﺁﺩﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ

.ﺍﻟﺪﻡ
)٦٢١(

ﺳﺄﻟﺖ )١( ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﺣﻴﺎ )٣( ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ )٤((.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺴﻠﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺎﻃﺖ )٥(
ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺣﺴﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻪ
)٦(
ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ؟
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻨﺎ )٧(.
٠٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺣﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٨( ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻇﻬﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ )٩(.
١٧ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ )٠١( ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ.
)٢( ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥٢.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻭﺃﺯﺍﻟﺖ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦٠١ - ٨٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ.
)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨٦.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٧٢١(

ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﺎﺯﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺟﻠﻮﺱ،
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺸﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻮﺗﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺎﺕ
ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻨﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻧﺰﻩ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ
ﻗﺮﺑﻰ )٢((.
٢٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ:
ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ * ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٣(
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ * ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ * ﺭﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻝ )٤(
٣٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻣﻌﻠﻤﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﻘﺪ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻴﺠﻠﻪ * ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ )٥(
٤٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻮﻳﻘﻲ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦( ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺣﻤﺰﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨٦ ﻭ ٩٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ٣١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٧. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ )ﻣﺪﺍﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.

()٨٢١

ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻛﺐ ﺗﻌﻠﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻧﺎﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ، ﻓﻈﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٢(
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺰﻝ
)٣(
ﻭﺣﺚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ )٤(
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺼﻦ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺩ
ﻓﺎﺭﻓﺾ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺩﻣﻊ ﺫﺍﺭﻑ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ )٥(
ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ * ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻮﻣﺔ * ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﺖ ﺃﻧﺠﺎﺩ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻻﺑﻌﺪ ﻃﻴﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻃﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﺮﻯ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ * ﻻﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ )٦(
ﺣﺒﺮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻋﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ( ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻳﺮﺿﻊ -
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺛﺒﺖ - ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻤﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٠٢(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻠﻠﺘﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻨﺰﻝ: ﺭﻳﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﻭﻧﻤﺎﺅﻩ. ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٥( ﺫﺭﻑ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٦( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
)٩٢١(

ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻜﻔﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﺷﻴﺦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻋﺎﻗﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻧﺒﻲ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻴﻪ،
ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﻟﻮﺻﻴﺘﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻫﻤﻤﺘﻪ * ﺑﻐﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺮﺍﻡ )١(
ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺪﺩﺕ ﻣﻄﻴﺘﻲ )٢( * ﻟﺮﺣﻞ ﻭﻗﺪ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺑﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻰ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﻟﻨﺎ * ﻭﺟﺎﺫﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺯﻣﺎﻡ )٣(
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﻗﺮﻗﺖ ﻋﺒﺮﺓ )٤( * ﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺫﺍﺕ ﺳﺠﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺡ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﺔ * ﻣﻮﺍﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻟﺌﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﻨﺎ ﺃﺭﺽ ﺑﺼﺮﻯ ﺗﺸﺮﻓﻮﺍ * ﻟﻨﺎ ﻓﻮﻕ ﺩﻭﺭ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺟﺴﺎﻡ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺳﺮﺍ * ﻟﻨﺎ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻟﻄﻌﺎﻣﻨﺎ * ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻏﻼﻡ
ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ * ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭﻩ * ﻳﻮﻗﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻇﻞ ﻏﻤﺎﻡ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ * ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺳﻂ ﺧﻴﺎﻡ
ﻓﺜﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻌﺮﺍﻣﻬﻢ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺩﻫﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﻏﺮﺍﻡ
ﺩﺭﻳﺴﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ * ﺯﺑﻴﺮ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺎﻡ )٥(
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺧﺼﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻔﺮﻗﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺮﺍﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺑﻜﻰ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺼﺖ ﺑﻨﺎ * ﻭﻧﺎﻭﺵ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺯﻣﺎﻡ.
)٤( ﺭﻗﺮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﺟﺮﻯ ﺩﻣﻌﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ: ﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﻴﺲ )ﺏ(.
)٠٣١(

ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ * ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻄﻐﺎﻡ
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﺿﺢ ﻛﻀﻼﻡ )١(
٥٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺣﺪﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻣﺪﺣﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮ
ﻗﺪﻳﻤﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﻔﺨﺮ * ﻓﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﺻﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻓﻬﺎ * ﻓﻔﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪﻳﻤﻬﺎ
ﻓﻔﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٣( * ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻛﺮﻳﻤﻬﺎ
ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺜﻬﺎ ﻭﺳﻤﻴﻨﻬﺎ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﻭﻃﺎﺷﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﺎ )٤(
٦٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﻟﺮﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ )٥(
٧٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻌﻖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺻﻔﺎﻕ ﻣﻜﺔ )٦( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﻧﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﺕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻋﺠﺰ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٥٧ - ٨٧.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻔﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻓﺨﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٨.
)٦( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺑﺄﺻﻘﺎﻉ ﻣﻜﺔ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
)١٣١(

ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺃﺟﺮﻧﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺳﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﻲ )٣( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺤﺒﻪ )٤( ﻭﻳﺨﻠﺺ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٥( ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻨﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﺸﺄﻧﺎ
ﻓﺼﻮﺑﺖ ﺭﺣﻠﻲ )٦( ﻧﺤﻮ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺃﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺀ
)٧(،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻠﻖ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺿﻮﺿﺎﺀ، ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺠﻴﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭ
ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺠﻴﺮﻭﺍ ﺑﻤﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ )٨( ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ )٩( ﺑﻘﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻨﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺫﻟﻚ )٠١(، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻌﻬﻢ )١١(،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺤﻂ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﻭﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻬﻠﻢ )٢١( ﻓﺎﺳﺘﺴﻖ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺪﻛﻢ
ﺩﻟﻮﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺟﺮﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﻲ.
)٤( ﺳﺤﺒﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺤﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٦( ﺻﻮﺏ ﻓﺮﺳﻪ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ.
)٧( ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ: ﺟﻤﻊ ﻧﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﺠﺪﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺀ: ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺻﻮﺗﻪ
ﺃﻱ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﺩﻭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻘﺤﻂ. ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨( ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ: ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺍﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻩ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻢ.
)٢٣١(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﺎﺩﺕ، ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺃﻏﻴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻔﻊ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻤﺲ ﺩﺟﻰ
ﺗﺠﻠﺖ
ﻋﻨﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺘﻤﺎﺀ )٣(، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻﺫ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭ
ﺑﺼﺒﺼﺖ ﺍﻷﻏﻴﻠﻤﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺰﻋﺔ )٤(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻛﺚ )٥( ﻭﻟﻒ ﻭﺃﺳﺤﻢ ﻭﺃﻗﺘﻢ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺃﺑﺮﻕ )٦( ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٧(، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
)٨(.
٨٧ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺘﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ )٩( ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
- ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ - ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻸﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٠١(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺾ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻤﺲ ﺿﺤﻰ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻦ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺘﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻘﺰﻋﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ - ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
)٥( ﻛﺖ: ﻏﻠﻆ ﻭﺛﺨﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺖ ﺃﻱ ﻗﺮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺩﻕ ﺃﻱ ﺃﻣﻄﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻔﺠﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻓﻌﻮﻋﻢ. ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻸ ﻭﻓﺎﺽ.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٩ - ٢٩.
)٩( ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺄﺑﻂ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻘﻴﻞ ﻻﻣﻪ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﺄﺑﻂ ﺷﺮﺍ ﻭﺧﺮﺝ.
)٠١( ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻼ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺳﻤﺖ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺍﺣﺘﺒﺴﺘﻚ
ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﺭﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٥٥(.
)٣٣١(

ﺍﻟﺤﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺣﻠﻴﻢ ﺩﻫﺮﻩ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )١(، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻘﻴﺲ
ﺣﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺘﺤﻠﻤﺖ؟ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ )٢( ﻓﺘﻌﻠﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺪ
ﻗﻂ
ﺣﻜﻤﺘﻪ )٣(: ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )٤(، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻷﻛﺜﻢ: ﻣﻤﻦ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٦(.
٩٧ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﻋﺲ، ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻸﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﻑ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺣﺒﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻤﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺛﻤﺖ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﺤﻞ ﻛﺘﺎﻓﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻓﻼ
ﺃﺣﺪ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻰ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺴﻮﺩﻭﺍ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻭﺍ ﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﺴﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺗﻬﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ. )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٠٢٢(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻳﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻗﻂ ﺣﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺪ ﻗﻂ ﺣﻜﻤﺘﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻛﺜﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻤﻬﺎ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻧﺎﺑﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﻫﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﻉ. )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٢١١(. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﻔﺎﻩ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﺨﺮﺍ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٠١.
)٤٣١(

ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
)١( ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺠﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﻴﺒﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﺮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﺭﺍ
ﻋﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻔﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻡ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﻓﻲ
ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻧﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺣﺴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ: ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺐ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ]
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺪ، ﺿﺪ. ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﺏ: ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ. ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺟﻢ: ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ: ﺍﻟﻈﻦ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﻳﻨﺎ( ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﺆﻛﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺬﻟﻚ )٤(. ﻭﺣﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻝ( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻳﺨﺎﻟﻂ
ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﻘﺮﺓ. ﻭﻗﻠﺼﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﻠﻴﺼﺎ: ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻀﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ. ﻭﺍﻻﻧﺠﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﻧﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻄﻴﺔ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻮﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻛﺔ
ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺳﺠﻢ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺳﺠﺎﻣﺎ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﺳﺎﻝ. ﻭﻋﺮﺍﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ -
ﻛﻐﺮﺍﺏ -
ﺣﺪﻫﻢ ﻭﺷﺪﺗﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ، ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻭ ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺫﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﺒﻪ، ﻭﻣﺤﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ. ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻐﺚ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻇﻬﺮﻩ.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦١١ ﻭ ٧١١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺑﻄﻠﺘﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
)٤( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻣﺆﻛﺪﺍ )ﺏ(
)٥٣١(

ﻭﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ: ﺃﺷﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ. ﻭﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ
ﻋﻦ
[.(ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، )ﺃﻭ ﻛﺎﺩﺕ( ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻞ. ﻭﺍﻷﻗﺘﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻷﺳﺤﻢ )١
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻱ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ * ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ )٣(
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ )٤(
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﺪﺩ
)٥(، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ:
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﺗﻚ ﺑﺸﻴﻌﺘﻴﻦ: ﺷﻴﻌﺔ ﺗﻨﺼﺮﻙ ﺳﺮﺍ ﻭﺷﻴﻌﺔ
ﺗﻨﺼﺮﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺮﻙ ﺳﺮﺍ ﻓﺴﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺮﻙ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﺴﻴﺪﻫﻢ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻤﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻴﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ.

.)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٤
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ ﺟﺪﺩ.
)٦٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻤﻠﺆﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ )١( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻰ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺗﻰ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ )٢( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻼ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﺒﻠﺘﻬﻢ )٣(، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻴﻨﺎ )٤(.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ،
ﻭﺛﺎﺭﺕ )٥( ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
)٦(.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻘﺖ )٧( ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻟﻸﺧﺮﻯ: ﻫﻞ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺳﻄﻊ )٨( ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﺎﻟﻜﻤﺎ؟ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺠﺒﺎﻥ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٤.

.)٥( ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٤.
)٧( ﻃﻠﻘﺖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮ.
)٩( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٠٣.
)٧٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
)١(، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٢(،
ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺧﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻭﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻧﻄﻘﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻌﺪﻯ * ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ
ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺍﻟﻄﺮﻃﻮﺳﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻩ.
)٣( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺯﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺍﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: )ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﺟﻴﺪ ﻣﺘﻘﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﺷﻜﻼ ﻭﻻ ﺣﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻗﺔ ﻭﻻ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻻ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺻﻐﺮﺍ
ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
ﻗﺪﻩ ﻟﺬﻟﻚ - ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺳﻄﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺑﻴﻦ )ﻥ( ﻭ
)ﻥ( ﻭ )ﻙ( ﻭ )ﻙ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ: ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺷﺒﺎﻫﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺯﺍﺭ ﺧﺘﺎﻣﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺎﻧﺎ )ﺏ(.
)٤( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٥ ﻭ ٦.
)٨٣١(

ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻣﺤﺪﺛﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ:
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺆﺭﺧﻴﻬﻢ ﻛﺎﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ، ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭﻩ * ﻳﻮﻗﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻇﻠﻞ ﻏﻤﺎﻡ
ﺣﻨﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺿﻤﻪ * ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺿﻤﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﺿﺢ ﻛﻈﻼﻡ
ﻓﺎﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ:
ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺠﻠﻮ ﻏﻢ ﻛﻞ ﻓﺆﺍﺩ
)٩٣١(

(ﻭﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ * ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﻭﻓﺮﺍﺩ )١
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺗﺆﺫﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ )٢( ﻭﻣﺴﺠﺪﻫﻢ. ﻓﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﺪﺭ )٣( - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺫﻟﻚ - ﻣﻨﻜﻢ
- ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺸﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﻠﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﻂ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ:
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ * ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻭﻗﺮ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺈﺑﻼﻍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻖ ﻭﺟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺤﻲ * ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻧﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻴﺎ.......( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ:
ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻨﻜﻢ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
)٠٤١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻮﻻ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )١(:]
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺧﻂ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ( ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻑ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻭﻛﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺤﺒﺔ * ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺐ
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺧﻴﺮ(
.[ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
٥٨ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺳﻢ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻤﺮﻭ، ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺍﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﻗﺼﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻛﻼﺏ، ﺑﻦ
ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺪﺭﻛﺔ
ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ )٢(
- ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺷﺠﺐ - ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﻮﺷﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺧﻮﺭ - ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺧﺮ - ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻭﻉ ﺑﻦ ﺃﺭﻏﻮ ﺑﻦ ﻗﺎﻟﻊ -
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺤﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺷﺤﺐ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺳﺤﺐ.

()١٤١

ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ - ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ - ﻭﻫﻮ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻟﺦ ﺑﻦ
ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺍﻓﺪ - ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻠﻜﺎﻥ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺷﻠﺦ -
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻮﺏ -
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻨﺦ - ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﺑﻦ ﻳﺮﺩ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﺎﺭﺩ - ﺍﺑﻦ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﻧﻮﺵ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ - ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺚ - ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺎﺙ - ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺃﺑﻲ] *
ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺃﺭﻗﺖ ﻟﻨﻮﺡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﺮﺩﺍ * ﻟﺸﻴﺨﻲ ﻳﻨﻌﻰ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺍ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻻ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻗﻌﺪﺩﺍ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻠﻰ ﺛﻠﻤﺔ ﺳﻴﺴﺪﻫﺎ * ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﻓﻴﻤﻬﺪﺍ
ﻓﺄﻣﺴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻔﻘﺪﻩ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺣﻴﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﺨﻠﺪﺍ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ * ﺳﺘﻮﺭﺩﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻮﺭﺩﺍ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺘﻠﻪ * ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺤﺠﺪﺍ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻳﻘﻜﻢ * ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺍ
ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻈﺮ ﺫﻭ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﺑﻠﻨﺎ )٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺮﺩﺍ
ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺒﻴﺪﻭﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺒﻴﺪﻛﻢ * ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺮﻭﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﺭﺷﺪﺍ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺤﺘﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ * ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻼﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﺪﺍ
ﻧﺒﻲ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺣﻲ ﺑﺨﻄﺔ * ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻏﺮ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻬﻪ * ﺟﻼ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻋﻨﻪ ﺿﻮﺅﻩ ﻓﺘﻮﻗﺪﺍ
ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺪﺩﺍ )٣(
--------------------
)١( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ٢١. * ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺕ(
)٢( ﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮﺑﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٢٤١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻗﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺳﻬﺮﺕ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ. ﻭﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺠﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻗﻮﻡ
ﺳﻮﺀ
ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻌﺪﺩ ﻭﻗﻌﺪﺩ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻳﻤﺪﺡ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻠﻜﺒﺮ، ﻭﻳﺬﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻬﺮﻣﻰ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(. ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺃﻫﻤﺪ
ﻓﻼﻥ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻣﺎﺗﻪ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻫﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻬﻤﺪ ﻫﻤﻮﺩﺍ ﺃﻱ ﻃﻔﺌﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺒﺘﺔ،
ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺓ: ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ، ﻭﻫﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺑﻠﻲ، ﻭﺃﻫﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﺳﺮﻉ )٣(.
ﻭﺍﻟﺒﻬﺖ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ. ﻭﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺳﺮﺩ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺪ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻷﻭﺣﺪ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ: ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ:
ﺃﻋﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻟﻜﻴﻦ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺜﻼ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺋﻴﺴﻬﺎ * ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻣﻬﺬﺑﺔ ﻗﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﻤﻬﺎ * ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻕ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻼ
ﻣﺼﺎﺑﻬﻤﺎ ﺃﺩﺟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ * ﻓﺒﺖ ﺃﻗﺎﺳﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻜﻼ
ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻋﻴﺎ ﺇﻻ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻔﻈﻪ. ﻭﺍﻻﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ * ﻭﻏﻴﺚ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥.
)٢( ﺹ ٧٨٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٦٠١.
)٣٤١(

(ﻟﻘﺪ ﻫﺪ ﻓﻘﺪﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ * ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﻴﺮﻫﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻲ ﻭﻳﻤﺪﺡ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ
.[ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﺢ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﻨﺴﺐ، ﺑﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﺠﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺎﺑﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﻴﻞ ﻋﻨﻪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺳﻮﻑ
ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ،
ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ
ﺃﻭ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻟﻮﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﺭ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﻴﻒ ﺍﻟﻮﺣﺶ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ] )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺑﻴﻪ
 ﻗﺪ[ﻳﺎ ﻋﻠﻲ] : ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻭﻋﺒﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺧﻼﺋﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﺑﻨﻲ] ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﻃﺒﺦ ﻟﻲ ﻟﺤﻤﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﻢ
ﻫﺎﺷﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ )ﺡ(: ﺛﻌﻠﺐ.
)٤( ﻓﻲ )ﺡ( ﻭﺍﻃﺒﺦ ﻟﺤﻤﺎ.

()٤٤١

 ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ[ﺑﺤﺘﺎ
ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺷﻈﻴﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺸﻈﺎﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ )٣(،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﺴﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻬﺪﻱ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻠﻌﻮﺍ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ. ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﻠﺤﺘﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ:
ﺇﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﻴﺸﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ )٥( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻚ
ﻻﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ،
ﻭﺍﺧﻠﻌﻮﺍ )٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻗﺪ
ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻈﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺿﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﺷﻨﻄﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻀﺠﺔ.
)٣( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺣﺘﻰ ﺑﻀﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٥( ﺃﻏﺎﺭ ﺇﻏﺎﺭﺓ: ﻫﺠﻢ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻭﺍﻗﻠﻌﻮﺍ.
)٥٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻧﻪ
ﺳﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ( ﻟﻜﻔﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )١(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ] ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺶ ﻛﻞ ﻣﻴﺰﺍﺏ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺸﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ -
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻭﻫﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺖ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻨﺌﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٢(( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ
ﻭﺳﺐ
ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺒﻦ )٣( ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ؟ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻓﺮﺁﻩ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﺮﻳﺶ )٥(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٢.
)٣( ﺗﺒﻨﺎﻩ: ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﺑﻨﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻗﺮﻳﺶ
)٦٤١(

:ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ * ﻭﺃﺑﺸﺮ ﻭﻗﺮ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺤﻲ * ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻧﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﺮﺓ )١( ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻪ )ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻠﻮﺏ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﺣﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺳﻤﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺄﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ )٢(، ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻧﺘﺴﻔﻮﻧﺎ ﻧﺴﻔﺎ ﺻﻠﺘﺎ )٣(، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻚ
)٤(
 ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻤﺎﻣﻚ، ﺇﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ.[ﻛﺎﻥ] ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻟﻈﻨﺔ ﻭﺧﺒﺮﺍ، ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻛﻌﺒﺎ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺣﺰﺑﺎ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺤﻀﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻴﺼﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ: ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﻛﻌﺒﺎ.

()٧٤١

ﺃﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻘﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﻠﻘﺘﻪ )١( ﺃﻟﺴﻦ ﺣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺟﺘﺬﺑﺘﻪ ﺳﻴﻮﻑ ﺣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺬﻟﻦ
ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢( ﺫﻝ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻟﺤﺎﺿﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻲ ﻟﻨﺒﻴﺎ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ؟؟ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺼﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ )٣(.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﺘﺎ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺇﻧﻪ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺣﺬﺍﺭﻱ ﺳﺒﺔ * ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٤(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ
ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﻏﺘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺻﺎﺭﻣﺔ )٥( ﻭﻟﻴﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﻋﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺳﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ: ﺁﺫﺍﺀ. ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺑﺄﻟﺲ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺬﻟﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ﺹ ٤٣٣(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺣﻤﺪ ﺯﻳﻨﻲ ﺩﺣﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٤١
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ: ﻫﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎ ﻧﻈﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺒﺔ - ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺬﺭﻫﻤﺎ ﺧﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻼ ﺗﺘﺴﻨﻰ
ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻻﻋﺘﻨﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﺒﻴﻨﺎ - ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮﺍ -
ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻨﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻬﺎﻓﺘﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻛﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٨٤١(

ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻐﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺘﻞ )١( ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻥ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻛﻞ ﻓﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻐﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﺎﻛﺸﻔﻮﺍ )٢( ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻜﺸﻒ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻫﺎﺑﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﺖ * ﻭﻛﻞ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﻭﺭ
ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺑﺢ ﻏﺎﺩﻳﺎﺕ * ﻭﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٣(
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺍﻉ ﺣﻔﻴﻆ * ﻭﻭﺩ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻘﺎﻃﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ * ﻭﻟﻮ ﺟﺮﺕ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﺃﻳﺄﻣﺮ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﻬﺮ * ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺯﻭﺭ؟
ﻓﻼ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻻ ﻇﻔﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻻ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺷﺎﺩﺍ ﺇﺫ ﺗﺸﻴﺮ
ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻧﻮﻁ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ * ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎﺅﻩ ﻏﺪﻕ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺭﻳﺎ * ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺃﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻧﻒ ﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ )٤( * ﻛﺄﻥ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ] - *
.(ﻫﻜﺬﺍ )ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻞ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺪﻭﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻘﺘﻞ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﻐﻲ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻛﺸﻔﻮﺍ ﻟﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻔﺎﺳﺮﺓ.
)٤( ﺍﻻﻧﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ.
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٧ ﺹ ٠٥٣(: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺳﻒ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٩٤١(

ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺑﺢ ﻏﺎﺩﻳﺎﺕ * ﻭﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺰﻭﺭ
ﻓﻴﺎﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ * ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﻞ ﻋﺮﺻﺘﻬﻢ ﺛﺒﻮﺭ
ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻨﺘﺤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﺰﻝ * ﻭﻳﺴﺘﻬﻮﻱ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
)ﻓﻼ ﻭﺃﺑﻴﻚ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫ ﺗﺸﻴﺮ. )ﺃﻳﺄﻣﺮ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺯﻭﺭ(.
ﺃﻻ ﺿﻠﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻘﻞ ﺣﺮﺏ ﻻ ﺗﺒﻮﺭ
ﺃﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻫﺬﺍ * ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻛﻢ ﺭﺿﻰ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺭﻭﺍ
)ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ * ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ )١(
ﻋﻠﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﺪﻥ ﻋﺎﻃﻼﺕ * ﻟﺌﻦ ﻫﺪﺭﺕ ﺑﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﻬﺪﻭﺭ
ﻟﻘﺎﻡ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﺛﻐﺮ * ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻬﻨﺪﺓ ﺗﻤﻮﺭ )٢(
ﻭﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻒ ﻗﺪﻣﺎ * ﺃﺿﺎﺭﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺰﻣﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﺭﺍﺩﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻛﺮ ﺃﺧﺮﻯ * ﺣﺬﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺗﻐﻮﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﺃﺫﻭﺩﻫﻢ ﺑﺄﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﻓﻲ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺣﺎﻃﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻬﺮ * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﺜﻮﺭ )٣(
ﻛﺄﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺑﻨﺎﺭ * ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﺳﺎﺩ ﺗﺰﻳﺮ
ﺑﻤﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺮ * ﺗﺨﺎﻝ ﺩﻣﺎﺀﻩ ﻗﺪﺭﺍ ﺗﻔﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻟﺖ ﻣﺠﻠﺠﻠﺔ ﺻﺪﻭﻕ * ﻛﺄﻥ ﺯﻫﺎﺀﻫﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺷﻈﺎﻫﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ * ﻭﺣﻮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ * ﺑﻮﺍﺩﺭ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺗﺪﻫﺪﻫﺖ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻣﺎﺭ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ: ﺗﺮﺩﺩ.
)٣( ﺍﻟﻨﻘﻊ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺗﺎﺭﺍﻯ ﻫﺎﺝ.
)٠٥١(

ﻭﻻ ﻗﻔﻞ ﺑﻘﻴﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ )١( * ﻭﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﺑﻜﻌﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ * ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﺎﻟﺖ ﺑﺤﻮﺭ
)ﺃﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻧﻒ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻋﻬﺪ ﻋﻢ * ﺗﺠﻨﺒﻪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
[(ﺑﺘﺤﻔﺎﻇﻲ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺃﺭﻳﺤﻲ * ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻣﻌﻀﺎﺩ ﻳﺼﻮﺭ )٢
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻄﻠﻮﺏ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﻗﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻠﻮﺏ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﻜﺮ
ﺗﺮﺯﻕ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻓﺘﻌﺬﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﺽ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺘﻚ
ﺭﺣﻢ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ
ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ )ﻭﻻ ﻗﻔﻞ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻞ(.
)٢( ﺍﻷﺭﻳﺤﻲ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺍﻟﻤﻌﻀﺎﺩ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺳﻜﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻠﻘﺼﺎﺏ ﻳﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺼﻮﺭﻩ: ﺍﻣﺎﻟﻪ.
)١٥١(

((ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ(: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺨﻄﻔﻨﺎ )٤( ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻗﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻟﻤﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭ
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻼﺯﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻨﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻮﺟﺐ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺳﺒﺐ ﻭﺑﺄﺩﻧﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﺎﻟﺘﻠﻮﻳﺢ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ

ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ. ٦٥.
)٢( ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻭﻟﻪ.
)٣( ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﺳﻼﻣﻪ. )ﺥ ﻝ(
)٤( ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ.
)٢٥١(

(ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻔﺮﺡ: ﻟﺰﻕ. ﻭﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﻛﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ] *
:ﺷﻈﺎﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻈﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﻌﺲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺗﻀﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻣﺘﻸ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻼ ﺃﺿﻼﻋﻪ. ﻭﺑﻀﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﻨﻊ: ﺭﻭﻱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ
ﺃﻋﻮﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ: ﺃﻋﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻠﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺃﻋﻮﺭ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ:
)ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺶ ﻛﻞ ﻣﻴﺰﺍﺏ( ﺃﻱ ﻳﺘﺪﻓﻖ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٣(. )ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ( ﺃﻱ ﻳﻨﻤﻮﻥ
ﻭ
ﻳﻬﺘﺰﻭﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﻨﻤﻮ ﻭﻳﻬﺘﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ )٤(.
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻠﻒ ﺑﻪ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻭﻟﻊ، ﻭﺃﻛﻠﻔﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ )٥(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻠﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﻠﻒ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﻭﺟﺪﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٧(. ﻭ )ﺩﻳﻨﺎ( ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﺆﻛﺪ. ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ. ﻭﻧﺴﻒ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﻨﺴﻔﻪ: ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﺎﻧﺘﺴﻔﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ )٨(. ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻨﺎ
ﻣﺠﺎﺯ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ - ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ - ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ. ﻭﺣﺎﺿﻨﻬﺎ: ﻣﺮﺑﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻀﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺾ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ، ﻭﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻳﻬﺰﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٧ - ٧٨
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٣١ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ. ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻓﺮﺍﺟﻊ )ﺏ(
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٣٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٣١.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٢٩١.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٣.
)٩٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٦٩١.
)٨( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺹ ٤١١ ﻭﻛﻔﺮﺡ ﺍﺷﺘﻜﺎﻩ ﻛﻘﺮﺏ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٠١١ ﻭ

(ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ )ﺏ
)٣٥١(

ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻳﺬﻟﻠﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺑﺢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻤﺪﺡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺑﺢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﻭﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻀﻮﺍﺑﺢ: ﺟﻤﻊ ﺿﺎﺑﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺒﺢ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺫ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻛﻔﻮﺍﺭﺱ )١(. ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻓﺮﺓ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ )٢(
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ: ﺷﻬﺮ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ. ﻭﺍﻟﻔﻬﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﻮﻁ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﻴﺎﻃﻪ: ﻋﺮﻕ ﻧﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻳﻨﺘﺤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ )ﻋﻠﻲ ﺩﻣﺎﺀ
ﺑﺪﻥ(
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻃﻼﺕ: ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺑﻼ ﻗﻼﺋﺪ ﻭﺃﺭﺳﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻫﺪﺭﺕ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﺴﺒﺒﻜﻢ
ﻟﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﻜﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ )ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻬﻨﺪﺓ( ﺃﻱ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺸﺤﺬﺓ. ﺗﻤﻮﺭ ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ
ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ. ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺰﻣﻪ: ﺃﻱ ﺗﺸﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺩﺍﻩ ﺃﻱ ﺭﺍﻭﺩﻩ ﻭﺩﺍﺭﺍﻩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺭﻣﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻱ:
ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﺃﻥ ﺗﻐﻮﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻪ ﻣﻌﺎﻥ ﺍﺧﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺰﺋﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻞ )٣(: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺮﺉ
ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻠﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﺍﻛﻤﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ. ﻭ
ﺷﻈﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺧﻼﻑ ﺻﻤﻴﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺪﺧﻼﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺗﺪﻫﺪﻫﺖ: ﺗﺪﺣﺮﺟﺖ. )ﻭﻣﺎ ﺣﻠﺖ( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ )ﻭﻣﺎ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﻦ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. )ﺃﻭ ﺳﺎﻟﺖ( )ﺃﻭ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ( ﺃﻭ )ﺇﻻ ﺃﻥ(. )ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻈﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺤﻔﻈﻚ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﻚ. )ﺗﺠﻨﺒﻪ( ﺍﻷﺻﻞ:
ﺗﺘﺠﻨﺒﻪ
ﻭﺍﻷﺭﻳﺤﻲ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻀﺎﺩ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ. ﻳﺼﻮﺭ ﺃﻱ ﻳﺼﻮﺕ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١١
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺳﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻴﻞ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻞ ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٠٥٣.
)٤٥١(

- ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﻳﻬﺪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻣﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻢ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻢ ﺇﻣﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻡ[:ﺃﻗﻮﻝ]
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻬﺎ
ﻋﻴﻨﻚ! ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ! ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ *
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺀ
ﻣﻨﻪ )١(( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٢(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺣﺠﺮﺍﺕ
ﺟﻬﻨﻢ )٣(!!
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮﺍﺕ ﺟﻬﻨﻢ
)٥٥١(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺧﺒﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻌﻚ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ: ﺑﻄﻦ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ، ﻭﺻﻠﺐ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺣﺠﺮ
ﻛﻔﻠﻚ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻴﺖ ﺁﻭﺍﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ - ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻝ - ﻭﺛﺪﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ
ﺫﺅﻳﺐ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺪﺓ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺁﺫﺭ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺿﺎﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻻﻥ ﺁﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﺑﻮﺀ ﻓﺘﺎﺭﺥ ﺑﻦ ﻧﺎﺧﻮﺭ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ )١(( ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ
ﻟﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٢((
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ

ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٦٥١(

ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻬﻢ؟
ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻋﻤﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻷﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﺈﺳﻼﻡ
ﺃﺑﻲ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻜﺔ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ
ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ
ﻭﻛﺎﻓﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ
ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ( ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻒ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻛﺎﻟﺘﻀﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺣﺒﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﺣﺒﻴﻦ: ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺃﺑﻲ

ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٧٥١(

:ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺯﺭﻉ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻠﺪﺍ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﺑﻴﺘﺎ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ - ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﻪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺣﺰﻣﺎ ﻭﻋﻘﻼ ﻭﺭﺃﻳﺎ ﻭﻧﺒﻼ )١(،
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ )٢( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﺘﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﺄ ﺷﺎﺋﻊ ﻭﺧﻄﺐ
)٣( ﺟﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻧﺪﻩ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ؟! ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٤(، ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺂﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻙ.
ﻭﺃﻣﺎ )٦( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺼﺘﻪ
ﻭﻓﺴﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻑ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﺧﻔﻴﺎ، ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻤﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺿﻌﻒ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ. ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ. ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٢( ﺍﻟﻘﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﺃﻱ ﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ.

.)٣( ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺸﺄﻥ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻩ.
)٨٥١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﺷﻌﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻟﻮ ﺗﻮﺳﻂ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺠﻠﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ،
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺧﻄﺔ ﺩﻭﻥ ﻧﻴﻠﻬﺎ * ﺿﺮﺍﺏ ﻭﻃﻌﻦ ﺑﺎﻟﻮﺷﻴﺞ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ
ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺳﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ )١(
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻠﻘﻮﺍ * ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ )٢(
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺣﻠﻴﻠﺔ * ﺣﻠﻴﻼ ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻜﻢ * ﻭﻏﺸﻴﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻛﻞ ﻣﺄﺛﻢ
ﻭﻇﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻴﻢ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻪ ﻓﻤﺜﻠﻪ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ )٣(
ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻐﺎ ﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﻟﺆﻳﺎ ﻭﺧﺼﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﺳﻮﻻ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺤﺒﺔ * ﻭﻻ ﺣﻴﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺐ )٤(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻗﺸﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ * ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺮﺍﻏﻴﺔ ﺍﻟﺴﻘﺐ
ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻟﺰﺑﻰ * ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ * ﺃﻭﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ: ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ )ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ١١٤( ﻭﺯﻣﺰﻡ ﺑﺌﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٣ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٤١
)٥( ﺍﻷﻭﺍﺻﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٩٥١(

(ﻭﺗﺴﺘﺤﻠﺒﻮﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ )١( * ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺍﻗﻪ ﺣﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٢
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﺣﻤﺪ * ﻟﻌﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﺮﺏ )٣(
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺒﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺍﻟﻒ * ﻭﺃﻳﺪ ﺍﺗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻬﻨﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺐ )٤(
ﺑﻤﻌﺘﺮﻙ ﺿﻨﻚ ﺗﺮﻯ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺝ ﺗﻌﻜﻒ ﻛﺎﻟﺸﺮﺏ
ﻛﺄﻥ ﻋﺠﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ )٥( * ﻭﻏﻤﻐﻤﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺪ ﺃﺯﺭﻩ * ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻨﺎ * ﻭﻻ ﻧﺸﺘﻜﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺐ )٦(
ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﺋﻆ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ * ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻼ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺍﻻ ﺷﺎﺋﻢ
ﺗﻤﻨﻴﺘﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﻱ ﻛﺄﺣﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ * ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﻭﺍ ﻗﻄﻒ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻘﺎﺫﻑ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﺰﺍﺣﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻔﻀﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻯ * ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﻣﻴﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺴﻮﻡ * ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺏ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻢ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻴﺒﺔ * ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﻧﺒﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻬﺎ ﺳﻦ ﻧﺎﺩﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
)٢( ﺍﻟﺤﻠﺐ - ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ -: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺣﻠﺐ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺃﻧﻜﻢ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺗﺴﺘﺤﻠﺒﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺍﻕ
ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﻋﺾ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ )ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٤( ﺃﺗﺮﻳﺪﻩ: ﻗﻄﻌﻬﺎ. ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺷﺤﺬﻩ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻌﺠﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٦( ﺍﻟﻨﻜﺐ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٠٦١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ )١( ﺣﻴﻦ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﻧﺎﻟﺖ ﻣﻨﻪ:
ﺃﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺩﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ * ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻜﺘﺌﺒﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻛﻤﺤﺰﻭﻥ
ﺃﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺫﻭﻱ ﺳﻔﻪ * ﻳﻐﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻜﻢ * ﺃﻧﺎ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺴﻨﻮﻥ[ﺓ] ﻭﻧﻤﻨﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻣﻀﻴﻤﺘﻨﺎ * ﺑﻜﻞ ﻣﻄﺮﺩ
ﻭﻣﺮﻫﻔﺎﺕ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ * ﻳﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﺭﺣﺎﻝ ﻻ ﺣﻠﻮﻡ ﻟﻬﺎ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺑﺎﻻﺳﻤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺠﺐ * ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺠﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﺦ )٢( ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﺼﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ:
ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ * ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺋﻒ * ﺑﻮﺍﺋﻖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻠﺘﻘﻲ )٣(
ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ * ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺑﻘﻲ؟ )٤(
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ * ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ
ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ * ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻷﺣﻤﻖ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻳﻮﺟﺪ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ٣: ٥٨٣ - ٨٨٣ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٢( ﺭﺿﺦ ﺭﺃﺳﻪ: ﺭﺿﻪ ﻭﺩﻗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﺍﻟﺸﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺑﻘﻲ.
)١٦١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻧﺼﺮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺑﺒﻴﺾ ﺗﻼﻻ ﻛﻠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﻕ
ﺃﺫﺏ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺷﻔﻴﻖ
ﻭﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺏ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ * ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭ ﺣﺬﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ )١(
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺯﻳﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻣﻴﺎ * ﻛﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﻟﻴﺚ ﺑﻐﻴﻞ ﻣﻀﻴﻖ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﻕ:]
ﺑﻀﺮﺏ ﻳﺬﺑﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺏ * ﺣﺬﺍﺭ ﺍﻟﻮﺗﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﻘﻴﻖ
: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻟﻴﻜﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
)٢(
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺑﻨﺘﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ؟ * ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺴﺘﻨﻜﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ * ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٣( ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻷﻛﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﺔ * ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮﺓ ﺍﻷﺻﻌﺮ
ﻭﻟﻦ ﺃﻧﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﺑﻤﺎ ﺍﺳﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺐ ﺍﻟﻼﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ * ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻼﺕ ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺷﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻪ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺴﻤﻰ )٣( ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﺴﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺏ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﻓﺘﻴﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺯﻳﺮ
ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. * ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺸﻄﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺹ ٩٨ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٣( * ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻧﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢
ﺹ ٩٨٢(.
)٢٦١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﻮﻝ )١(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﻨﺄﻙ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﺰﻝ: )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ
ﺍﻷﺑﺘﺮ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺤﺮﺿﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ:
ﺃﻻ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ؟ * ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻫﻞ ﻧﺎﻝ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻋﺎﻕ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﺎﻏﺐ
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺄﺱ ﻋﺎﺟﻞ ﻭﺁﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻳﻜﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻮﺏ
ﻻ ﺗﺨﺬﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻷﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺂﺫﻧﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٣(: ﺍﻣﺾ ﻓﺘﻮﻝ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻭﺁﺯﺭﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻷﺷﻔﻌﻦ ﻓﻴﻚ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻳﻌﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻕ
ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ
ﻻﻥ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﻋﻘﻴﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺷﺮﻋﺖ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﻭﺭﻗﺔ
ﻭﺩﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﺷﻨﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ.

()٣٦١

ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ )ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻣﺴﻮﺩ )١(
ﻟﻤﺴﻮﺩﻳﻦ ﺃﻛﺎﺭﻡ * ﻃﺎﺑﻮﺍ ﻭﻃﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ * ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻷﻭﺣﺪ )٢(
ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺮﺑﻴﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎ * ﻥ ﻭﻋﻴﺶ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺪ
ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ * ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺰﺓ ﺗﺴﺮﺩ
ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻟﻠﺤﺠﻴﺞ * ﺑﻬﺎ ﻳﻤﺎﺙ ﺍﻟﻌﻨﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺄﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﺕ )٣( * ﻋﺮﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﻧﻰ ﺗﻀﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﺖ * ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺑﺪ
ﻭﺑﻄﺎﺡ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﻴﻊ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻛﺄﻧﻬﻢ * ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﺗﻮﻗﺪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﺗﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺘﺰﻳﺪ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ * ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻔﻞ ﺃﻣﺮﺩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﺄﺷﻪ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ:
ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻚ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ * ﺃﻳﺪ ﺗﺼﻮﻝ ﻭﻻ ﺳﻠﻖ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺈﻥ ﻛﻔﻚ ﻛﻔﻲ ﺇﻥ ﺑﻠﻴﺖ ﻳﻬﻢ * ﻭﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻗﺒﻴﻼ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﺳﺮﺓ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻧﺴﺒﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺎﺷﻤﺎ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻭﺣﺪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﺎﻥ: ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺄﺯﻡ، ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺐ ﺷﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻳﻔﻀﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ، ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻓﻊ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٩١٢١(.
)٤٦١(

ﺃﻧﺎﻑ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﺏ * ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﺮﺓ
ﻟﻘﺪ ﺣﻞ ﻣﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﺜﺮﺓ
ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺣﻤﺪ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺷﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻴﺠﻠﻪ * ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺷﻬﺪ * ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻬﺘﺪﻱ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩﻱ )١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺣﺎﺩﻫﺎ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﻭﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ
ﻳﻔﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﺸﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺣﻠﻢ
ﺃﺣﻨﻒ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺃﻳﺎﺱ ﻭﺧﻼﻋﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ )٢( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ
ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﻛﺸﻬﺮﺓ )ﻗﻔﺎ ﻧﺒﻚ(؟ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ )ﻗﻔﺎ ﻧﺒﻚ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ
ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﻦ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﻠﺢ ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻐﺘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﻐﻴﺒﺔ * ﻭﻣﻦ ﻣﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻭﻝ )٣(
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺰﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ
ﻭﻧﻨﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﺡ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺧﻠﻊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺧﻼﻋﺔ: ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻬﻮﺍﻩ ﻭﺗﻌﺘﻚ. ﺍﺳﺘﺨﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧: ٨٣٣(: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﺎﻭﻝ.
)٥٦١(

(ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺩﻉ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺩﻋﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻧﻜﺐ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﻣﻞ )١
ﻭﻳﻨﻬﺾ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻧﻬﻮﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻼﺟﻞ
ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺪ ﺟﺪﻧﺎ * ﻟﺘﻠﺘﺒﺴﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﺛﻞ )٢(
ﺑﻜﻞ ﻓﺘﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺳﻤﻴﺪﻉ * ﺃﺧﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﺑﺎﺳﻞ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ ﺳﻴﺪﺍ * ﻳﺤﻮﻁ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺲ ﻣﻮﺍﺋﻞ )٣(
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺨﻴﺲ ﺷﻌﻴﺮﺓ )٤( * ﻭﻭﺯﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻭﺯﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﺋﻞ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ * ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ )٥(
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺖ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺤﻤﻴﺘﻪ * ﻭﺩﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﻯ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻞ )٦(
ﻓﻼ ﺯﺍﻝ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﺎﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ * ﻭﺷﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻨﺼﺮﻩ * ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺃﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ - ﺃﻭ ﺷﻴﺒﺔ - ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٧(
--------------------
)١( ﺭﻛﺐ ﺭﺩﻋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ. ﻭﺍﻷﻧﻜﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺪ ﺟﺪﻧﺎ * ﻟﻨﻠﺘﺒﺴﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﺋﻞ
)٣( ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ. ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ )ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧: ٩٣٣(
ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻗﻮﻡ - ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ - ﺳﻴﺪﺍ * ﻳﺤﻮﻁ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﺭﺏ ﻣﻮﺍﻛﻞ
)٤( ﺧﺎﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺬﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺎ.
)٦( ﺍﻟﺬﺭﻯ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻯ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ: ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺃﻱ ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ٣: ٦٥٣ ﻭ ٧٥٣ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺒﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ.
)٦٦١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺷﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺒﻄﺎ
ﻋﺘﺒﺔ
ﺑﺴﻴﻔﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻼ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻪ ﻟﻴﺴﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺎ
ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﻧﺨﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ
ﻭﻧﻨﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﺡ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢( ﻭﻷﺑﻲ ﻃﺎﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺑﻠﻎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ )٣( ﻭﻣﺎﺕ ﻓﺪﻓﻦ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺟﺪﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﺻﺒﻲ ﻳﺮﺗﻀﻊ ﻭﻻ ﺷﺎﺭﻑ ﻳﺠﺘﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺗﺪﻣﻲ ﻟﺒﺎﻧﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻲ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺍﻟﻔﺴﻞ )٤(
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺍﺭﻧﺎ * ﻭﺃﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﺳﺤﺎ ﺳﺠﺎﻻ ﻏﺪﻗﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺩﺭﺭﺍ )٥(، ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺑﺪﺭ ﻣﺮﺣﻠﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٤٤٨(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ ٤٢١: ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ: ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ
ﺑﺒﻼﺩ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ٣: ١٠٢: ﺍﻟﻔﺴﻞ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥( ﺳﺤﺎﺑﻪ ﺳﺤﻮﺡ: ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﺳﺠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ. ﻏﺪﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻛﺜﺮ. ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ:
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺪﺭﺍﺭ ﺃﻱ ﺗﺪﺭ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ.
)٧٦١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ )١(، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺔ، ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ
)٢(،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﻭﺍﻗﻬﺎ )٣(،
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻀﺠﻮﻥ: ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
)٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻛﺎﻻ ﻛﻠﻴﻞ )٥(، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ، ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ: )ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﻜﺮ * ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺩﻋﻮﺓ * ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ * ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﺭ )٦(
ﺩﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﻭﺟﻢ ﺍﻟﺒﻌﺎﻕ )٧( * ﺃﻏﺎﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻀﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﻪ * ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺭﻭﺍﺀ ﻏﺮﺭ
ﺑﻪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ * ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺠﺎﻫﺮ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﻉ: ﻣﺪﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺜﺪﻱ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٧١١(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ: ﻋﺠﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺑﻄﺊ ﻣﺘﺄﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺳﻴﻠﻪ.
)٤( ﺍﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻧﻜﺸﻒ.
)٥( ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺎﺝ. ﺷﺒﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﺭ.
)٧( ﺩﻓﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﺑﺸﺪﺓ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭ
ﺍﻟﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﺑﻌﻖ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﺰﺍﺭﺓ ﻓﺸﻘﻬﺎ.
)٨٦١(

ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ،
ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ،
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﺜﻼ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺟﺎﻫﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻧﺎﻣﻮﺳﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺗﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ
ﻋﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﻠﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻼ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ
ﺗﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(.، ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﻫﻮﺏ )٣( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٤(، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ )٤(
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ. ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ: ﻭﺍﻟﺜﺪﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻭ] *
- ﻳﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺞ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻌﻮﺝ، ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺟﻤﻊ ﺃﺳﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺳﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٤٦٤ - ٣٧٤. ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٨ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ )٥١: ٤٤١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ.

.)٣( ﻓﻲ )ﺡ( ﻭ )ﺩ(: ﻣﻮﻫﺐ
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺟﺪﺍ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٨ - ٠٩.
)٩٦١(

ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ
)١(.
)ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻠﻘﻮﺍ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺸﻘﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ( ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ. ﻭﻳﻐﺸﻰ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ:
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭ )ﻣﺤﺮﻡ( ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻧﺎﻝ ﺣﺮﻣﺔ: ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻗﺶ ﻛﺎﻟﻨﻘﺶ، ﻭﺭﻗﺶ
ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺮﻗﻴﺸﺎ: ﺯﻭﺭﻩ ﻭﺯﺧﺮﻓﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻥ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺗﺴﺘﺤﻠﺒﻮﺍ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﺐ. ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻌﺮﺍﺀ( ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﻓﻀﺎﺀ ﻻ ﺳﺘﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻟﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ( ﻭﺍﻟﻌﺮﺍ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ - ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺍﻩ
ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻌﺰﺍﺀ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻣﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ
ﻭﺃﻳﺪﺍ ﺗﺪﺕ ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺖ ﻭﺃﺣﻜﻤﺖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺪﺕ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺗﺮ
ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻟﻔﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺃﺑﻴﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺴﺎﺱ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻘﺴﺎﺳﻴﺔ
)٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺩ ﻓﺬﻫﺐ
ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺳﺎﻃﻌﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻨﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
ﻭﺭﻣﺢ
ﻗﺼﺪ - ﻛﻜﺘﻒ - ﻣﺘﻜﺴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻛﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ: ﺍﻟﻀﺒﻊ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺭﺏ ﻛﺼﺤﺐ
ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻬﻢ
--------------------
)١( * ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ: )ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺳﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻡ( ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٥١ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻦ )ﺏ(

.)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٠٤٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ )ﺃﺗﺮﺕ( ﻭﻓﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ )ﺃﺑﻴﻨﺖ( ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٠٧١(

ﻳﻌﻜﻔﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺗﻄﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻛﺮﻫﻪ،
ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺘﻄﻬﻢ ﻋﻨﺎ: ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ )١(.
ﻭﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻤﻐﻤﺔ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻌﻤﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﺋﻆ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻤﻲ
ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ. ﻭﺍﻷﺷﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﺄﻡ. ﻭﺍﻟﻬﺬﻱ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )٢(. ﻭ
ﺍﻟﻘﻄﻒ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ. )ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻔﻀﺎﻝ( ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻼ؟!! ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻣﻘﺪﺭ
ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺃﺑﻲ - ﻛﻔﻌﻴﻞ - ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻌﺪﻱ ﺑﻌﻠﻰ. ﻭﺳﻮﻡ ﺗﺴﻮﻳﻤﺎ: ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺔ ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ. ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻤﺔ
ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﺭﻣﺢ ﻗﺼﻴﺮ. ﻭﺳﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ:
ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ
ﺳﻨﺎﻧﻪ. ﻭﺭﻫﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﻛﻤﻨﻊ ﺭﻗﻘﻪ ﻛﺄﺭﻫﻔﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻴﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻖ - ﻛﺄﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﺑﺒﻨﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﺗﺬﺑﻴﺒﺎ: ﺃﺗﻌﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭ
ﺭﺍﻛﺐ ﻣﺬﺑﺐ ﻛﻤﺤﺪﺙ ﻋﺠﻞ ﻣﻨﻔﺮﺩ )٣(. ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺬﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺛﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﻀﺎﺟﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﻘﻴﻖ - ﻛﻘﻨﺪﻓﻴﺮ - ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺟﺪﺍ،
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٥٤١.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻫﺬﻯ ﻛﺄﺣﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻫﺬﻯ( ﺍﺳﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻛﻬﺬﻩ
ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﺬﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١. ٧٦.
)٤( ٣: ٧٢٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.

()١٧١

:ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺨﻨﻔﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺌﺔ )١(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ ﻭﺻﺎﻋﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ * ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺋﻪ ﻓﺘﻘﻮﻣﺎ )٢(
ﻭﺣﺮﺿﻪ ﺗﺤﺮﻳﻀﺎ: ﺣﺜﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ: ﺗﻬﻴﻴﺞ )٣(. ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ. ﻭ
ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻀﻢ. - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ -
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﺸﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻫﺸﻤﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ: ﺃﺻﻠﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻜﺔ: ﻋﻤﻠﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﺃﻗﻂ ﺑﺘﻤﺮ ﻭﺳﻤﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﻓﺸﺮﺏ )٥( ﻭﺍﻟﻌﻨﺠﺪ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺄﺯﻡ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﺎﻥ - ﻣﻀﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ
ﻭﻋﺮﻓﺔ،
ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺑﺪ ﻛﻘﺮﺷﺐ - ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ -
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٨(. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻦ - ﻛﺄﻣﻴﺮ - ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺚ
ﻋﺮﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﺪ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﺪ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺄﺵ: ﺭﻭﺍﻉ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ )٩(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﺁﺫﺍﺀ ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﻃﻌﻨﻪ )٠١(. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺜﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١٧. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﺖ ﺩﺭﺀﻩ ﺃﻱ ﻗﻮﻣﺖ ﺍﻋﻮﺟﺎﺟﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﻓﻰ ﺹ ٥٣١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٠٩١.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٣٠٣. ﻭﺍﻷﻗﻂ: ﺍﻟﺠﺒﻦ.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٤٧.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٤١٣.
)٨( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٧٨.
)٩( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٤٦٢.
)٠١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٥٤٢.
)٢٧١(

ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻄﺦ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻏﻼﻡ ﺧﻠﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﻠﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﻨﻰ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ )١(، ﻭﺑﺎﻟﺠﻴﻢ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺷﻬﺮ. ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻭﻝ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ. ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺷﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻄﻒ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ، ﺧﺒﻄﻪ ﻳﺨﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻬﻢ: ﺟﻠﺪﻫﻢ )٣(. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﻟﻐﺎﺕ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )٤(. ﻭ
[.ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺧﻼﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ )٥( ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: )ﻭﺻﻠﺘﻚ
ﺭﺣﻢ ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ( ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
)٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﺘﻐﺴﻴﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺗﻮﺭﻳﺘﻪ )٧( ﺩﻭﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻭﺩﻭﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺆﻣﻦ )٨( ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻮﻟﻲ )٩( ﺃﻣﺮﻩ
ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺘﻮﻟﻴﻪ )٠١( ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٣ ﺱ ٥٠٢١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٩٩٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٦٥٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ١ - ٤
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﺪﻳﻪ.

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﻭﺭﻯ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺧﻔﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻓﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﻮﻟﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ.
)٣٧١(

ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺑﺄﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﺪ
ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻙ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﺮﻫﻦ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻟﺘﺤﻘﻘﻪ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻦ )٢( ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ )٣( ﺇﻻ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﻪ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ )٥( ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﺼﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻫﻮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ )٦( ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻭﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ )ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ(
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺗﺄﻭﻳﻼ،
ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﻦ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٧(
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺍﻩ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺛﺎﻧﻴﺔ(.

.()٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻦ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤٧١(

ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺸﻬﺪﻩ * ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﺩﻭﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﺎ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﺪﻯ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ * ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺮﺍﺳﺎ
ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ )١( ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻤﺎﺗﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٢( ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻟﻪ
ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ )٣(. ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻠﺢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ:
ﺗﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ )٤( * ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺳﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻠﻘﻮﺍ )٥( * ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ
ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺣﻠﻴﻠﺔ * ﺣﻠﻴﻼ ﻭﻳﻐﺸﻰ ﻣﺤﺮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺮﻡ )٦(
ﻭﻳﻨﻬﺾ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٧( * ﻳﺬﻭﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺠﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻭﺿﻼﻟﻜﻢ * ﻭﻏﺸﻴﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻛﻞ ﻣﺄﺛﻢ
ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺟﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺒﺮﻡ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻬﺬﻱ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻜﻢ )٨( * ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺧﻼﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺑﺎﺳﻼﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﺟﻮﻥ ﺍﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٥١.
)٦( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ ﻟﻜﻢ.
)٥٧١(

(ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺰﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ )١( * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ )٢
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺎﻣﺾ ﻷﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ )٣( * ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﻗﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻴﻮﻧﺎ )٤(
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺓ * ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻗﻤﻴﻨﺎ )٥(
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺢ * ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )٦( ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻔﻴﻪ ﻭﻛﻴﻒ )٧( ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﻔﻬﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﺋﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻪ )٨( ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺨﺮﻕ )٩( ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﺜﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ، ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﻏﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺴﺮ )٠١( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ، ﻟﻴﺼﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺑﻄﻨﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺿﺪﻩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻠﻢ ﺃﺣﻤﺪﺍ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺾ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻮﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﻴﻨﺎ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﺍﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﻤﺰﻕ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ.

()٦٧١

ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ:
ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺻﺢ * ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻨﺎ
ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻨﺼﺤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٢(( ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻻﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺒﺒﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺄﺛﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺧﺪﻩ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻘﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ )٤( ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﺘﺄﻟﻔﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ( ﻳﺮﻳﺪ: ﺃﻧﻚ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ٢٧ - ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٣( ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ.
)٤( ﻓﻲ )ﺡ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﺠﺮﺗﻪ.

()٧٧١

ﺗﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺴﻨﻴﻦ )١(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻋﻤﻪ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ( ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻬﻲ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ )٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻪ ﻟﻢ
ﺗﻬﺪﻩ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻨﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﺃﺟﺎﺩ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻗﺼﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻭﻱ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻧﺸﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻋﻠﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ.

.)٤( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٩٢ - ١٣
)٨٧١(

ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ )١( * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻳﺎ
ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﺃﺑﻴﺎﺗﻚ ﻫﺬﻩ )٢( ﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﺖ:
ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻪ )٣( * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻫﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻤﻴﺼﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻟﺤﺪﻫﺎ ﺣﻔﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ )٥( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺗﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﺍﺿﻄﺠﻊ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻷﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ
ﻭﻟﻘﻨﻬﺎ ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ )٧( ﺑﺄﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ )٨( ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻟﺘﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻴﺨﻔﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﺬﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ: ٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻔﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻀﻌﻪ ﺍﻩ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻩ.
)٩٧١(

ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(، ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٣( ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻛﻴﺎ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ )٦( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻲ )٧( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻮﻉ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻭﺗﺸﺒﻌﻨﻲ ﻭﺗﺸﻌﺚ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺗﺪﻫﻨﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ )٨( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻟﺘﻠﺘﻘﻂ )٩( ﺛﻢ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ )٠١( ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ
ﻧﻬﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬ )١١( ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﺑﻘﻤﻴﺼﻪ،، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ
ﻭﻳﺘﺄﻧﻰ
ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ )٢١( ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٣١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻴﻞ )٤١(
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﺗﻀﻴﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٣١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻔﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻻ ﺍﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺡ( ﻋﻴﻨﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﻣﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﻣﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﻨﻠﺘﻘﻂ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺗﻠﺘﻘﻂ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺲ، ﺛﻢ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﺍﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﺘﻠﻘﻂ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﺘﻠﺘﻘﻂ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻐﻠﺲ، ﺛﻢ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻠﺲ -
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻰ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻰ ﺍﻩ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺃﺧﺬ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺛﻢ ﻭﺳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ.

.)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻟﻘﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
)٤١( ﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ.
)٠٨١(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ، ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺑﻨﻚ
ﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ
ﻋﻘﻴﻞ، ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻂ:
ﻣﺸﻴﻚ ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻛﻔﻨﻬﺎ
)٢(،
ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﺑﻨﻚ ﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻡ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻜﺜﺮﺓ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ )٣(
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ
ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﻩ! ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻴﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
 ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺮﺍﺓ[ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥( ﻭ] ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻟﻬﺎ )٤( ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ! ﻓﻜﻔﻨﺘﻬﺎ ﺑﻬﺎ )٦( ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺎ: )ﺍﺑﻨﻚ
ﺍﺑﻨﻚ ﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﻴﻞ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻭﺳﺄﻻﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ،
ﻭﻗﺎﻻ )٧(: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻓﻘﺎﻻ )٨(: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺖ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ: ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻬﺎ )٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ
ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻘﻴﻞ
ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻣﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻫﺮﻡ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺺ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺎﻧﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻧﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﻓﻰ )ﻡ(: ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻜﻔﻴﻨﻬﺎ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻜﻔﻨﺘﻬﺎ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥.

()١٨١

ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ )١(، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﻫﻤﻬﻤﺔ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺃﻣﻲ،
ﻭﺃﻭﺻﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻭﺃﻡ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺬﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪ
ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺪ
ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١: ٦.
)٢٨١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﺘﻪ( *
* )ﺑﺎﺏ ٤( *
* )ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ *( ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﺎﺋﻞ ﺧﺎﺭﺝ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ، ﻓﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )١(( ﻓﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ )٢(!
--------------------
* ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥. ﻭﻻ ﻧﻜﺮﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧.
)٣٨١(

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺢ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟. ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺷﻬﺪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻓﻴﻠﺰﻡ )٢( ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ
)٤( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------

.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ١: ٥١٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺰﻡ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٤٢.
)٤( ﺿﺠﻊ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ: ﻭﺿﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٤٨١(

ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺮﺀ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ )١( ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻮﻡ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺷﺊ.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻩ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
)ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﻄﻮﻉ، ﻓﻨﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ
--------------------
)١( )١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺛﻪ ﺷﺊ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٣.
)٤( ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: )ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ

.ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ
)٥٨١(

.ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١( ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﺫﺍ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ - ﻳﺸﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ، ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٥(، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﺎﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻣﻌﻪ )٦( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢: ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻫﻂ ﻣﻌﻪ.

()٦٨١

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ )١( ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﻣﺘﺤﺪﺛﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﺎ
ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﺎ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ
ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻛﻊ
ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺗﻄﻮﻉ، ﻓﻨﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٥(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ؟.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١: ٢٨٤.
)٧٨١(

:ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻬﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ )١(: ﻭﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺎﻗﺮﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٣((.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ )٤(
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ - ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﺎﺋﻞ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٦((
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٧(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١: ٣٨٤ ﻭ ٤٨٤.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺟﺎﻟﺲ( ﻓﻲ )ﺩ(.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١: ٣٨٤ ﻭ ٤٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١: ٣٨٤ ﻭ ٤٨٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١: ٣٨٤ ﻭ ٤٨٤.
)٨٨١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ؟! ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻷﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ،
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ( ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻢ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ،
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )١(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٢(
ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ
ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻒ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﻨﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ )٣( ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﺭﻓﻀﻮﻧﺎ )٤( ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻧﺎ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٤ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١: ٨٤٥.
)٣( ﺹ ٨٤١ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﻧﺎ.

()٩٨١

ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ - ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻭﺑﻤﺎﻟﻪ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﺮﺿﺎﻱ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺧﻠﻔﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ - ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١(: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ )ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ
ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻮﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻮﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻭﺯﻧﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﺎ )٥( ﺇﻥ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻔﺮﻧﺎ ﺑﺴﺎﺋﺮﻫﺎ، )٦(
--------------------
)١( ﺹ ٠٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٢٤.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻧﺎ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻜﻔﺮ ﺑﺴﺎﺋﺮﻫﺎ.

()٠٩١

ﻭﺇﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺫﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺘﻮﺍﻻﻩ ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ! ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪ
ﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻲ )١(( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺍﻃﻊ ﻓﻼ
ﺗﺠﺰﻉ
ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻚ.
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻓﺪﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺄﻭﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺗﺼﺪﻕ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ * ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺑﻔﻌﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻓﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ * ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻭﻟﻪ: )ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻔﺪﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ. )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻜﻔﻪ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻃﺎﻭﻳﺎ )٣(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺪ ﻛﻔﻪ * ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺟﺎﻓﻴﺎ
ﻓﺪﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ * ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﻭﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﺍﻋﻴﺎ )٤(
ﻓﺒﺸﺮ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺑﺬﺍﻙ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺿﺎﺣﻴﺎ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣. ﻃﻪ: ٦١١.
)٢( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻂ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ(.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤: ٠٨٢(: ﺍﻷﻭﺍﻩ: ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤١٥ - ٧١٤.
)١٩١(

٤١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ: )١(
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺮﻧﺔ * ﻭﻗﺪ ﺫﻫﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻭﺃﺧﺖ ﻭﺑﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﻡ ﻛﺒﻴﺮﺓ * ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻱ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻲ
ﻭﻗﺪ ﻣﺴﻨﻲ ﻓﻘﺮ ﻭﺫﻝ ﻭﻓﺎﻗﺔ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻲ )٢(
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻔﺮﻧﺎ )٣( * ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ، )٤( ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻀﺎﻫﻲ
ﻏﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ )٥( ﻳﻮﺍﺳﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )٦( ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ )٧( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ )٨( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺛﺔ، ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺸﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺍﺭﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻗﺎﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺟﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻘﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﻄﻮﻋﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺪﻓﻊ
)٩( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺗﺮﺗﺠﻰ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﺄﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ * ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ
)٢٩١(

ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻧﺎﺩﻯ: )١( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻗﺮﺃ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
)٢(
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺮﺃ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ )٤(، ﻓﻮﻟﻰ
ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺨﻤﺴﺔ * ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺃﻫﻞ ﻃﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ * ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ * ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﺆﻻﺀ * ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺛﺔ ﺍﻟﺒﺬﺍﺫﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻲ( ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺣﻠﻮ ﻭﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻠﻮﺍ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻧﺎﺩﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻭﻧﺎﺩﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺛﻢ ﻗﺮﺃ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺃ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﺍ ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦٥١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨٢.
)٣٩١(

(ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ. )١
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﻤﻢ
)٢( ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ )٤( ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ
ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ )٥( ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻤﻴﺘﺎ، )٦( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ،
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )٧( ﻓﺴﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ )٨(، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻗﺎﻝ: )٩( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ )٠١( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١١( ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺨﺘﻤﺎ )٢١(
ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ، )٣١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٦ ﺹ ٧١٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻣﻌﺘﻢ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺻﻤﺘﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻋﻤﻴﺘﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٨( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺷﻴﺌﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ.
)٩( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻰ ﺳﺄﻟﺖ.
)١١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.

.)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺭﺃﺳﺎ
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ.
)٤٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ( ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ: )ﺳﻨﺸﺪ ﻋﻀﺪﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ )٢((
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﻇﻬﺮﻱ. )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻼﻣﻪ )٤( ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ(. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﻭ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻴﺎﺷﺎﻧﻲ )٧(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺪﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺃﺯﺭﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥١٥. ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺷﺎﻧﻲ.

()٥٩١

ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻨﻪ - ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )١( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﺘﻮﻻﻩ )٣(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)٤(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﻣﺘﺤﺪﺙ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﺭﻓﻀﻮﻧﺎ، ﻭﺁﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻧﺎ ﻭﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺭﺍﻛﻊ، ﻭﺑﺼﺮ ﺑﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ )٥( ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺣﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ(.
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٦( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ.

.)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠١٢
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻘﺐ ﺑﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻃﺒﻊ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻃﺒﻌﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻨﺪﻥ ٠١٩١ ﻡ.
)٦٩١(

ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻔﺪﻳﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻬﺠﺘﻲ * ﻭﻛﻞ ﺑﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺴﺎﺭﻉ
ﺃﻳﺬﻫﺐ ﻣﺪﺣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺿﺎﺋﻊ * ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﻀﺎﺋﻊ
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﻌﺎ * ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﻻﻳﺔ * ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١(
[ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﺤﺴﻴﻨﻪ]
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ( ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪﻩ )٥(: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
)٦(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺨﺮﻱ ﺑﺄﻧﻲ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ )٧(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺻﻔﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻗﺪ ﺩﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺄﻧﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٨.
)٢( ﺹ ٣٩.
)٣( ﺝ ٢: ٣٩٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠١٢.
)٥( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٣. ﻭﻓﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺨﺮ ﻟﻲ.

()٧٩١

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻵﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻫﻢ ﻭﻏﻢ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٢(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﺮ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ )٦( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٧٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﻤﺮ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﻩ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺷﺎﺭ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٣. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
)٨٩١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﻧﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ )١( ﻭﻻ ﻧﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ، ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ
ﻓﻴﻪ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺣﺎﺩﻭﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ
ﺑﻼﻝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ، ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ، ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻃﺮﻕ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻳﺼﻠﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(. ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٤(. ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ(. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.

.)٤( ﻫﻮﺩ: ٧١
)٩٩١(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٢( ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ
ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٣٢ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٣( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻫﻂ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
)ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ، ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ )٥( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺗﻄﻮﻉ،
ﻓﻨﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(،
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ - ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ - ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﻮﻻﻩ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ٠٦ ﻭ ١٦.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻭﻟﺨﺼﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺳﻤﺎﻩ )ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٢٥٣١ ﻩ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻓﻴﻪ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻠﺨﻴﺺ ﺃﻭ ﻷﻣﺮ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﻟﻘﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ )ﻡ(: ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺋﻞ، ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ:
)٠٠٢(

ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺟﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ )١(
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻐﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﺳﺎﺋﻼ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﻧﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺍﻛﻊ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺄﺭﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻨﺰﻟﺖ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ.
٤٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ، ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺯﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﻱ
ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ - ﺃﻭ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺃﻧﺲ ﻣﻌﻪ. ﻭﺍﻻﻧﺲ: ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ. ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺡ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.

()١٠٢

ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻈﻪ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ )١( ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻀﺠﻌﻚ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ )٢(، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻘﺎﺗﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﻴﻨﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ -
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٣(، ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺠﺮ
ﺍﻟﺜﻼﺙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﺫ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ،
ﻓﻘﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ )٤(
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ.؟!
)٤( ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻏﻠﺘﻪ ﺭﺯﻗﺎ.
)٢٠٢(

.ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻘﻮﺵ: )ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ )١(!.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﻣﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺺ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻔﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
)ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺷﻴﻤﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢( ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺫﻭ ﻓﻄﻨﺔ
ﺭﺿﻴﺔ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺧﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻀﺎﻓﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ(
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٩ ﻭ ٧٩.
)٢( ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )ﺝ ٣: ١١٢ ﻭ ٢١٢( ﻭﻓﻴﻪ:
ﻣﻨﺴﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ. * ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ )ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ( ﻓﺘﺄﻣﻞ )ﺏ(.
)٣٠٢(

ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ. ﻭﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﻌﺪﻩ: ﻫﻮ )١( ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ )٢(: ﻳﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻧﻌﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻴﻪ * ﻭﻣﻨﺘﺠﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﺃﺣﻖ،
ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﺇﺫ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ(.
ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )٣( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻔﻈﺔ )٤( ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻼﺑﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﻮ( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﻛﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺷﺎﻋﺮ ﺧﻄﻴﺐ، ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ، ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻠﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻮﻻ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻐﺔ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢١ ﻩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٥١: ٩٠١ - ٢٣١. ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٣٢١.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
)٤٠٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ )١(
ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺼﺒﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺭﺍﺋﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(، ﻓﺈﺧﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻄﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺍﺭ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺋﻊ ﺫﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ
ﺑﺄﻳﺪ )٣(( ﻭ )ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ )٤(( ﻭ )ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٥(( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ )٦(( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ
ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ: ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻛﺬﺍ، ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻔﻆ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﺊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ - ﻟﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٢٢٤. ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٣. ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ١٣٤.
)٢( ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺮﻳﻘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٤.
)٤( ﻧﻮﺡ: ١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١:
)٥٠٢(

ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﻇﻴﻔﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻮﺍﺑﺎ *
* )ﺑﺎﺏ ٥( *
* )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ *( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٢٢٤.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٢٢١ - ٩٢١.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺨﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻟﺸﺨﺺ ﺃﻭ
ﺍﺷﺨﺎﺹ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ
ﺑﻞ ﺑﻮﺻﻒ ﺧﺎﺹ ﻫﻮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﺯﻛﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ
ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺃﻭ ﺍﺗﻔﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺌﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻡ ﻻ؟
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺏ(
* ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣. ﻭﻻ ﻧﻜﺮﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ
ﻛﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ )٣( ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻥ ﺟﻬﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﺛﻤﻮﺍ )٥( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻋﻨﻰ
ﺑﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺎﻝ: )ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺆﻧﺜﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ( )ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ( ﻭ )ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( )٦(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٧(( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺺ ﺃﻫﻠﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻷﻫﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺇﺫ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ. )٨(
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ )ﻙ( ﻛﻠﻤﺔ )ﻭﺃﺛﻤﻮﺍ(.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٥ ﻭ ١٣٥. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٢٣ - ٤٣.
)٧( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٤. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨.
)٧٠٢(

ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. )١(
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ.
)٣(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ
ﻓﺪﻛﻴﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻭﺟﺌﺖ ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،

--------------------
.)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٨١. ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٥
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٥١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٣٢.
)٨٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣( -
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، )٥( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ، ﻋﻦ ﻧﻘﻴﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. )٦(
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻓﻌﻰ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٧(
--------------------

.)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻄﻬﺮﻫﻢ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٢٢٥.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٣. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ
ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٢ ﻭ ٢٢.
)٩٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺎﺩﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﺮﺍﺵ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ )٤( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﻲ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺛﻘﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺛﻘﻠﻲ،
ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢
)٠١٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ] ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ
ﻛﺎﻥ
 ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺴﺮ[(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ: )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢((
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ، ﻭﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻻﺩﻋﺎﻫﺎ ﺁﻝ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺁﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﻼﻥ! ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺛﻘﻼ ﻭﺃﻫﻼ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻘﻠﻲ ﻭ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻘﻠﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺒﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
)٣( ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ: ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﻚ، ﻭ
ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻟﻜﺒﺮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻗﺼﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﺕ( ﻭ )ﺩ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺍﻻ ﻳﺪﺧﻞ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ. * ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﺣﺘﻀﺮ
- ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)١١٢(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ )١(( ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻲ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺮﻯ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ
ﻳﺼﺮﻓﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻟﻴﻔﻌﻼ - ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺠﺮﻯ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
 ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ[ﺑﻦ] ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﺃﻧﺰﻟﺖ )٥( ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )٦(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٢١٢(

ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
)٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﻣﺔ
ﻟﻨﺎ ﺗﺤﺖ )٤( ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻱ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻋﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻨﺎ ﻓﻌﻄﻔﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ )٦( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٧(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٩. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺘﻨﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺑﺮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٢١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٢١.
)٣١٢(

ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻭﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ، ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﺪﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻎ، ﻓﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻛﻨﺎ ﺭﻗﻮﺩﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ )١(، ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﻧﺒﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﻴﻒ )٢( ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺮﺩ
)٣(
ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻱ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻣﻼﻙ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ؟ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻣﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٦( ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٧((.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﺴﺤﺎ ﻧﻠﻮﻳﻪ. ﺍﻟﺮﻗﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ. ﺍﻟﺘﺴﺠﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ
ﺑﺜﻮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ - ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺧﻔﻴﻖ( ﻣﻦ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺿﺮﺏ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺫﺭﺍﻋﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺒﺮﻧﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٢١.
)٦( ﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.

()٤١٢

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻣﺜﻠﻪ )١((.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﺤﺪﺛﺘﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ - ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ )٢(، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺪﻓﻌﺖ )٣(
ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﺗﺠﻠﻞ )٤( ﺑﺜﻮﺏ ﺧﻴﺒﺮﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻚ - ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺫﺍﺗﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ )٥( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻧﺤﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٧(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ )٩( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ،
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٨٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ( ﺃﻱ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٤( ﺗﺠﻠﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٢١.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٢. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ( ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻨﻰ
)٥١٢(

ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )١( ﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻣﻌﻨﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﺫﺍﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺬﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ )٤(، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻤﺮﺓ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ
ﻓﻤﺤﺐ ﻭﻣﺒﻐﺾ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺘﺤﺒﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻐﻀﻪ - ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﺎ -
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻧﺴﺎﺋﻲ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻰ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢١.

()٦١٢

٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ )١(
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻦ ﺁﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻛﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ )٣( ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٤( ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥(
ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﺘﻪ: ﺳﻤﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٤٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ )٧( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺸﺘﻤﻮﻩ ﻓﺸﺘﻤﺘﻪ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺷﺘﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ ﻓﺸﺘﻤﺘﻪ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ )٨( ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺩﻧﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺟﻠﺲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ،
ﺛﻢ ﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻮﺑﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺎﺀ - ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻀﻬﺎ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻻ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ
ﻭﻻﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺍﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢١.
)٧( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺧﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ. )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٧(
)٨( ﺃﻱ ﺍﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٧١٢

ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺣﻖ
)١(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻌﺎﺕ )٥(، ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﺫﻫﺐ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦( ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺜﻮﺑﻪ )٧( ﻭﻗﺎﻝ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(.
ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ] ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ )٨( ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ
ﺟﺌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٩(
ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ )٠١( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ٦١.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺓ ﺩﻓﻌﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٧( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٨( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀﺕ.

()٨١٢

(ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻏﺪﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )١
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٢((.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻭﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺣﻘﻘﻬﻢ ﻻﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻭﻋﺪﺓ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ )٥( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﺘﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺓ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺘﻨﺤﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ
ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ )٦(، ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭ
ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻏﺪﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٧(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٢ ﻭ ٠٣، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻄﻴﺔ )٣: ٣١٤( ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ

()٩١٢

٧٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺩﻓﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﺮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ: )١( ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ )٢(
ﻭ
ﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻟﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻧﻚ
ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
٨٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ )٦( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ
ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﻓﺪﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ )٧( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
)٨(:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺪﻋﺘﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٢٣ ﺱ ٠٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٣.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٥٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻭﺿﻊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻩ.
)٠٢٢(

ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ )١(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻲ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻨﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﺮﻭﻩ ﻭﺃﺫﻟﻮﻩ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺒﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺼﻴﺪﺓ، ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﻲ )٤(
ﺑﺎﺑﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺎﺀﺕ )٥( ﺗﻘﻮﺩ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ )٦(
ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺃﻟﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻀﻲ ﺩﻋﺎﺅﻩ[:ﻗﻠﺖ] :ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧١.
)٣( ﻧﻌﻰ ﻳﻨﻌﻰ ﻧﻌﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺋﺘﻴﻨﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻫﻢ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٣. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ

ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺔ.
)١٢٢(

ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺴﻴﻂ -
ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﺪﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ )٤(
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺤﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٦(. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ:
)ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( )ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻩ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻫﺎﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ؟ - ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺠﺎﻫﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨١:
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﻫﻮ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺦ )ﺏ(

.)٤( ﻛﺄﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٣
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٥٣.
)٢٢٢(

ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻫﻼ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﺊ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ - ﻭﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٢((.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ )٣(.
٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻱ،
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﺮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﻚ
ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭ
ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﻀﻞ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦١ - ٣٢.
)٣٢٢(

ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭ
ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻞ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:] .ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ )١( ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ[(ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٢
ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ: ﺍﻟﻠﻔﺎﻉ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.] *
.ﻭﺍﻟﺘﻔﻊ: ﺍﻟﺘﺤﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺃﻏﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺘﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﺳﺒﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺴﺪﺓ: ﻛﺎﻟﻈﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻣﻌﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﺎ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ(
ﻫﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺃﺭﺽ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺛﻢ
ﺃﻟﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺿﻐﺎﺀ ﻛﻼﺑﻬﻢ، ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ
ﺃﻱ
ﺃﻃﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ: ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻬﻞ: ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ(.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٤( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺘﻤﻴﻢ( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(.

()٤٢٢

ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺻﺢ: ﻣﻨﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ؟
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻨﺰﻝ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻻﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺛﻢ ﻳﺜﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺪﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭ
[.ﻧﺤﻮﻫﺎ
ﺗﺘﻤﻴﻢ )١(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺗﻌﻴﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺯﻭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ. ﻭﺫﻫﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ - ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ -
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺜﺒﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺪﺍﺭﻫﻢ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻁ ﻣﺮﺣﻞ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﺑﻴﺎﻥ
)٥٢٢(

ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(. )١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
)٢(،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ] (ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ، )٣
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: )ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻁ ﻣﺮﺣﻞ( )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻁ
-
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺣﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻘﺶ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺣﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺷﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ،
 )٦(.[ﻭﻗﻴﻞ )٥(: ﻫﻮ ﺇﺯﺍﺭ ﺧﺰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺠﻠﻠﻬﻢ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٧(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٠٣١. ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣: ٠٦٢. ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٠٦٥
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١٣. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣٧.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٧١
)٦( ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٣: ٠٦٢.
)٧( ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٣: ٩٥٢.

()٦٢٢

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﺠﻠﻠﻬﻢ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ
ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٢((.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬ ﺍﻵﻳﺔ )ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ )٣(. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ )ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٧٣.
)٢( ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٣: ٠٦٢.

.)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٦٥ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
)٤( ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٣: ٩٥٢.
)٧٢٢(

ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺓ )١( ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺟﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻤﺸﻲ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ، ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻀﻤﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺋﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ؟ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﻓﺪﻛﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﺎﺓ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ
ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.

)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺗﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٥٣.
)٨٢٢(

ﺣﺼﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻏﺰﻭﺕ ﻣﻌﻪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻲ )١( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ )٢( ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﻆ
ﻭﺫﻛﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ )٣( ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ
ﻓﺄﺟﻴﺐ،
ﻭﺇﻧﻲ )٥( ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺛﻘﻠﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺼﻴﻦ: ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ؟
ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )٨( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪﻩ، )٩( ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٠١(
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: )١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺣﻔﻆ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
)٠١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٢٢١ ﻭ ٣٢١. ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)١١( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﻊ ﻟﺨﺺ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻠﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ
)ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻌﻘﺎﺋﺪﻩ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ؟!.
)٩٢٢(

ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺿﻞ. ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺛﻘﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻧﺴﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻚ
ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺎ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﺨﻄﺊ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ
ﺑﻨﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻫﺎ )٢( ﻓﺒﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺰﻧﻬﺎ ﺳﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺧﺼﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺭ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ] ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻀﺤﻚ
[ﺗﺒﻜﻴﻦ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ،
ﻣﺎ] ( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﻠﺖ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ )٣[:ﻗﺎﻟﺖ]
 ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻨﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ[ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪ: ٥٣.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﺴﺮ.
)٣( ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ.
)٠٣٢(

ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ، ﻓﺒﻜﻴﺖ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﺰﻋﻲ ﺳﺎﺭﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ )١( ﺃﻥ[ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ]
ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:]
 ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ[ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺴﺎﺭﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻓﻲ ﻭﺟﻌﻪ، ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻀﺤﻜﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ )ﻋﻨﻜﻢ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻠﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ.
)٢( ﺹ ١٤١.
)٣( ﺝ ٦: ٥١٦.
)٤( ﺝ ٢: ٨٤٤.
)١٣٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﻓﻲ
ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻐﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻻﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺧﻴﺒﺮﻱ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻮ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻃﻬﺎﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ
)٢(
ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٥٣.
)٢( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.

.)٣( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢: ٧٦٥ ﻭ ٨٦٥
)٢٣٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻂ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﻻ
ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ. ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺧﻄﺎ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺑﻄﻼﻧﻪ
)٢(
ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ )٣(، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ )٤(.
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺒﻌﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺃﻋﻨﻲ
ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ،
ﺃﻭ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻧﻤﺎ( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺗﻌﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ )٥( ﻓﻼﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻢ ﺁﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺍﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺯﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦٥.
)٣٣٢(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻟﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﺟﻠﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺼﺼﻬﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻨﻮﻧﺎ ﺑﺘﻨﻮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ( ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ( ﺃﻱ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺧﻠﻊ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(. ﻭﻻ ﻣﺪﺡ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺭﺩﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻤﻮﻉ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٢( ﻓﻤﺮﺩﻭﺩ ﺑﻤﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺕ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻴﻦ ﻧﺴﺨﺖ
ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﻠﻌﻞ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ
ﻟﺒﻌﺾ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﻘﺼﺘﻬﻦ، ﻓﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.

--------------------
.)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٥١٦
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٣٢ ﺱ ٧١ ﻭ ٩١ )ﺏ(.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٣: ٠٤١.
)٤٣٢(

ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﻩ )١(، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻮ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻢ ﻳﻔﺖ ﺍﻟﺮﺑﻂ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﺼﺪﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻦ ﻭﻋﻴﺮﻫﻦ )٢( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻦ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﺄﻟﺤﻘﺖ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻀﺤﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻓﻮﻫﺎ )٣(.
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ
ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﻜﻴﺔ
ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻖ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻨﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻈﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻣﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻓﺘﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻣﺸﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ )٤( ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﻼﺓ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ؟ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻣﺆﻭﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺏ(
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠١.
)٤( ﺃﻧﺒﻪ: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ.

()٥٣٢

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﻫﺎﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
)١(
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ. ﻭﺩﻓﻊ ﺑﺄﻥ ﺍﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ( ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻣﻨﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺧﺮﻕ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻳﺮﻳﺪ( ﻣﻦ ﺻﻴﻎ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺪﻟﻮﻟﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ. ﻭ
ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ. ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ. ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻥ
ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ )٢(( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ )٣(.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ( ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ
ﺑﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ. ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻳﻔﻴﺪ ﻧﻔﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ. *
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺒﻌﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻤﺮﺩﻭﺩ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﺳﻒ ٤٢. ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١. ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ٨٢. ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥١. ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٩. ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦.
)٣( ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺑﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﺎﺹ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﻂ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻨﻜﻢ - ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ( ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺄﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﺑﻘﻮﻝ

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )ﺏ(
)٦٣٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٦
* )ﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ *( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(
ﻗﺎﻻ: ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻓﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻧﺼﻮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻀﺔ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺍﻟﺼﻮﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺟﺰﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺗﻐﺰﻟﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ )١( ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ،
ﺛﻢ ﻋﻤﺪﺕ )٢(
ﻓﻐﺰﻟﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺰﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻗﺮﺍﺹ، ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﺻﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺪ
ﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ
ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
--------------------
* ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺔ ٢٢ ﻭﻻ ﻧﻜﺮﺭ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺘﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﻉ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ.
)٢( ﻋﻤﺪ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺼﺪ ﻓﻌﻠﻪ.

()٧٣٢

(ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ )١
ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻜﻴﻦ * ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺣﺰﻳﻦ )٢(
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻜﺴﺒﻪ ﺭﻫﻴﻦ * ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﻒ ﺳﻤﻴﻦ
ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺩﻫﻴﻦ * ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﻘﻒ ﺣﺰﻳﻦ * ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ
ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺮﻙ ﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ * ﻣﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﺭﺿﺎﻋﺔ
ﻏﺪﻳﺖ ﺑﺎﻟﻠﺐ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻋﺔ )٣( * ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻋﺔ
ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ * ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ.
ﺛﻢ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻐﺰﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭ
ﻃﺤﻨﺘﻪ )٤( ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺰﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺮﺻﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﺻﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ
ﻓﺄﻭﻝ
ﻟﻘﻤﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﺃﻧﺎ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ * ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺰﻧﻴﻢ
--------------------
)١( ﺣﻦ ﺣﻨﻴﻨﺎ: ﺻﻮﺕ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻦ ﻃﺮﺏ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
)٣( ﻏﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻏﺬﻳﺖ(. ﺑﺮﻉ ﺑﺮﺍﻋﺔ: ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
)٨٣٢(

(ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ * ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١
ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﻘﻒ ﺫﻣﻴﻢ * ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﺴﻮﻑ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ * ﻭﺃﺅﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺷﺒﺎﻟﻲ * ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ )٢( ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ * ﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻊ ﻭﺑﺎﻝ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﻪ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺎﻝ * ﻛﺒﻮﻟﻪ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺒﺎﻝ
ﺛﻢ ﻋﻤﺪﺕ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ )٤(، ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﺎ، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺰﻟﺖ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻑ،
ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺰﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺮﺻﺎ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ
ﻓﺄﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺗﺄﺳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﺗﺸﺪﻭﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻧﻨﺎ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺳﻴﺪ ﻣﺴﻮﺩ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻳﻬﺘﺪﻱ * ﻣﻜﺒﻼ ﻓﻲ ﻏﻠﻪ ﻣﻘﻴﺪ
ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﺩ * ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ * ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﺳﻮﻑ ﻳﺤﺼﺪ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻴﻪ ﻳﻨﻜﺪ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻬﻮ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٩٣٢(

ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻉ * ﻗﺪ ﺩﺑﺮﺕ ﻛﻔﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺷﺒﻼﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﺟﻴﺎﻉ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺿﻴﺎﻉ )١(
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ )٢(
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻉ * ﺇﻻ ﻋﺒﺎ ﻧﺴﺠﺘﻬﺎ ﺑﺼﺎﻉ
ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻔﻄﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﺗﻌﺸﺎﻥ ﻛﺎﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻜﻢ!؟ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ،
ﻗﺪ ﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ
ﻣﺎ ﻫﻴﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺭﻯ
ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: )ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ
ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ * ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻬﻢ )ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ( ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺑﺴﺎ
ﻛﻠﻮﺣﺎ )٤( )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻧﺨﻔﻀﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺑﺴﺎ ﻛﻠﻮﺣﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.

()٠٤٢

)ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ( ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ( ﻣﻦ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺿﻤﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ
ﻧﺮﻳﺪ
ﺟﺰﺍﺀ ﺗﻜﺎﻓﻮﻧﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﺗﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻛﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ )ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ( ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ )ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ( ﻳﻔﺘﺮﺷﻮﻧﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ )ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ( ﻭﺍﻷﺭﻳﻜﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ: )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ(؟! ﻓﻴﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺑﺸﻤﺲ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺿﺤﻜﺎ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺿﺤﻜﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ( ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ )١((.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ
ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻦ ﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻣﻔﻄﺮﻳﻦ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺻﺤﻔﺔ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻣﺮﺻﻌﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﻋﺮﺍﻕ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻋﺮﺍﻕ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻃﻌﻤﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻄﻌﻤﻬﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ

ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥١ - ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻗﺼﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ ﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
)١٤٢(

(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻟﺘﺮﻛﺖ )١
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻟﻘﻤﺔ، ﻭﻧﺰﻝ )٢( )ﻳﻮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻧﺰﻝ )٣( ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺰﺓ: ﺻﻮﻑ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﺩﻫﻴﻦ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﺪﻫﻨﻮﻥ: ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ - ﺍﻟﺸﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﺌﻴﻢ ﺭﺍﺿﻊ ﺃﺻﻠﻪ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﻊ ﺇﺑﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺣﻠﺒﻪ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻭﻻ ﺿﺮﺍﻋﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻠﺆﻣﻪ. ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻝ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺸﺒﻞ
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻜﺒﻞ: ﺍﻟﻘﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺠﻔﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻻ ﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪﻳﻴﻦ، ﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﺩ: ﺍﻟﺘﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻭﺗﻤﺰﻕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻧﻜﺪ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺷﺤﻴﺠﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺻﻼﺑﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﺨﻤﻬﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﺑﺴﺎ ﻛﻠﻮﺣﺎ( ﺍﻟﻜﻠﻮﺡ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ( ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﻮﺻﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺱ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﻮﺗﻬﻢ(
ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻟﺘﺮﻛﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤٢١.

()٢٤٢

ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻋﺮﺍﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻛﻞ ﻋﺮﺍﻗﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻗﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻋﺘﺮﻗﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻗﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻚ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﺼﻴﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻀﺠﻮﻫﺎ
)١( ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ )٢( ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﺳﻴﺮ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٥(،
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻗﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ( ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٦(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺿﺎ ﻓﻨﺬﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻓﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺤﻄﺎ - ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺛﻼﺙ ﺟﺰﺍﺕ ﺻﻮﻓﺎ، ﻟﺘﻐﺰﻟﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﻉ ﺷﻌﻴﺮﺍ، ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ، ﻭﻏﺰﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺟﺰﺓ ﺛﻢ ﻃﺤﻨﺖ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺨﺒﺰﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻏﺰﻟﺖ ﺟﺰﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺛﻢ ﻃﺤﻨﺖ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺨﺒﺰﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ )٧( ﺃﺗﻰ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺰﻟﺖ ﺍﻟﺠﺰﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ: ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﻳﻄﺒﺦ. ﻧﻀﺞ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻃﺎﺏ ﺃﻛﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻩ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٠٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣٤٢(

ﺛﻢ ﻃﺤﻨﺖ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺧﺒﺰﺗﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺨﻼﺗﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ )٢(، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ -
ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﻙ )٣( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﺑﺤﻤﻞ )٤( ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺣﻤﻠﺖ )٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﺖ، ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻦ ﺗﻨﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﻞ ﺃﺗﻰ )٦(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻳﺴﻘﻲ ﻧﺨﻼ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﻃﺤﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ )٧( ﺃﺗﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻮﻯ )٨( ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﻭﺻﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ )٩( ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ،
ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﻙ.
)٤( ﺗﻄﺄﻃﺄ: ﺍﻧﺨﻔﺾ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻤﻠﺖ.

.)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٨
)٧( ﺃﻱ ﺣﻀﺮ.
)٨( ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻗﺼﺪﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ.
)٤٤٢(

ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻧﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺩﻳﻮﺍﻧﺎ )١(، ﻭﻋﻮﺿﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﺭﺍ
ﻭ
ﻭﻟﺪﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﻑ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺣﺒﻪ( ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻣﻔﺴﺮﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻧﺬﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﻧﺬﺭﺍ - ﻭﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻭﻓﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﺮﺉ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ )٤( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺮﺉ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻀﺔ: ﺇﻥ ﺑﺮﺉ ﺳﻴﺪﺍﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ )٥( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
- ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ - ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺟﺰﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﺗﻐﺰﻟﻬﺎ ﻟﻚ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻉ ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺕ
ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﺹ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﻒ: ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٤.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺍﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥٤٢(

ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﻤﻌﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ
ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻜﻴﻦ * ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺣﺰﻳﻦ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻜﺴﺒﻪ ﺭﻫﻴﻦ * ﻭﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ
ﻣﻮﻋﺪﻩ ﺟﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ * ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻠﺒﺨﻴﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻬﻴﻦ * ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ
ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺮﻙ ﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ * ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﻋﺔ
ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ )١( ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻃﺤﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺗﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺄﺳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻮﻧﻨﺎ؟ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﺁﺛﺮﻭﻩ )٣(، ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺂﺛﺮﻩ ﻭﺁﺛﺮﻭﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ.

()٦٤٢

.ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻮﺍ ﻧﺬﺭﻫﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺗﻌﺸﻮﻥ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ! ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻜﻢ؟ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ )١(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ، ﻗﺪ ﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻏﺎﺭﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﺟﻮﻋﺎ؟!
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ. ﻭﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ
)ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ
ﺷﻜﻮﺭﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ
ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻜﻢ؟! ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: )ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ * ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺠﺮ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ )ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ( ﻗﺮﺹ ﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ )٤(: ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ )ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ(
ﺧﺰﻳﺮﺓ )ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﺣﻴﺴﺎ )ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ( ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ )ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، )ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ(، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺟﺰﺍﺀ( ﺛﻮﺍﺑﺎ، )ﻭﻻ
ﺷﻜﻮﺭﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٢( ﻭﺛﺐ: ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺠﺮ.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٨ ﻭ ٩٨.

()٧٤٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺮﺹ ﻣﻠﺔ( ﺃﻱ ﻗﺮﺹ ﺧﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺨﺰﻳﺮﺓ
ﺷﺒﻪ ﻋﺼﻴﺪﺓ ﺑﻠﺤﻢ )١(. ﻭﺍﻟﺤﻴﺲ: ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺇﻗﻂ ﻓﻴﻌﺠﻦ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺪﺭ )٢(
ﻣﻨﻪ
ﻧﻮﺍﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ. ﻭﺗﺮﻙ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﺔ: ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺧﻄﺐ
ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
)٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ )٥( ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٦(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )ﺝ ١: ٢٤٣(: ﺍﻟﺨﺰﻳﺮﺓ: ﺣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺩﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺨﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٢٩٢( ﺍﻟﺨﺰﻳﺮﺓ ﻟﺤﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻀﺞ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻓﻬﻲ ﻋﺼﻴﺪﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺬ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﺃﻭ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٢.
)٥( ﺝ ٣: ٩٣٢ ﻭ ٠٤٢.
)٦( ﺝ ٢. ٧٤٢.

()٨٤٢

ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﺔ: ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )١(. ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺮﺑﺮﻳﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﻀﺔ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﻋﺎﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ -: ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻔﺮﺧﻴﻦ
ﻻ ﺭﻳﺶ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﺮﺗﻌﺸﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ )٤( ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻻﺻﻖ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٨١ - ٢٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺮﺟﺠﺎﻥ. ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻭﻳﻀﻄﺮﺑﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ: ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺩﻣﻌﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻊ.
)٩٤٢(

ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻛﻴﺔ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺷﺒﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ )ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ
ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻳﻚ ﻗﺮﺿﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ. ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺘﺨﺮﻕ
ﺃﺯﻗﺔ )٤( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻊ )٦(، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺃﺭﺑﻊ؟!
ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺁﻩ
ﻗﺪ ﺳﺠﺪ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٨( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻬﺾ
ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٢١١(: ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ: ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻗﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟:
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ - ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ -: ﺍﻟﺴﻜﺔ. ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ.

()٠٥٢

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺴﺘﺤﻲ )١( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺍﺑﻂ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٣( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻣﺬ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﺨﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﺼﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﺕ:
ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺘﻦ ﻧﺒﻴﻚ )٤( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻋﺮﺍﻕ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ )٥( ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺘﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻣﻮﺍ ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ )٦( ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺿﺘﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺰﺀ
ﻓﺬﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻵﺧﺮﺗﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﺤﻰ.
)٢( ﺭﺑﻄﻪ: ﺷﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺃﻥ ﻟﻴﺲ:
)٤( ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.

.)٦( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٩١ - ٩٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ.
)١٥٢(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺙ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ - ﻓﻈﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ )١(
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ
)ﻳﺎ ﺑﺎﺑﺎﻩ ﻗﻞ ﻟﻤﺎﻣﺎﻩ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ ﻧﺎﻧﺎﻩ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻃﻌﻤﻲ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻐﻠﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ
ﻓﺎﻗﺘﺮﺿﻨﺎ )٣( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺹ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٤(
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻓﻠﻪ ﺣﻨﻴﻦ )٥(، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﻪ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﺮﺻﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ )٧(،
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻗﺪ ﺣﺒﺲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻧﻲ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻧﻲ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﺮﺻﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻗﺪ
ﺣﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﺗﺴﻠﻖ: ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ. ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ: ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺻﻌﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺐ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻔﻌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺍﻩ. ﻭﻟﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻓﺎﻗﺘﺮﺿﺎ( ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﻪ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
)٨( ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٥٢(

ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﺮﺻﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻃﺎﻭﻳﻦ
ﻣﺠﻬﻮﺩﻳﻦ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
)٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪﺓ )٣(، ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻼﺙ )٤(: ﺛﻠﺚ ﻟﻪ ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻭ
ﺛﻠﺚ ﻟﺨﺎﺩﻣﻬﻢ )٥(، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﺘﺎﻣﻰ،
ﻓﺸﻜﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺃﻳﺘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺛﻠﺜﻪ ﻷﻳﺘﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﺠﺄﻩ )٦( ﺳﺎﺋﻞ
ﻭ
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺣﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺬﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺳﻴﺮ ﻳﺸﻜﻮ )٧( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﺨﺎﺩﻣﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﺣﺼﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺬﻩ، ﻓﺎﺧﺬﻩ
ﻓﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ )٨((.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٩١ ﻭ ٠٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺼﻒ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺛﻼﺙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﻜﺎ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٠٢.
)٣٥٢(

)ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ )١( ﻭ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺯﺍﺭﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺟﺎﺀ
ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﻋﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ
ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻜﺎﺀﻩ )٢( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ )٣( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺴﺘﻄﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ )٤( ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ
ﺻﺎﻋﻬﺎ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺻﺒﺤﺎ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ،
ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﺟﻴﺎﻋﺎ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻩ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺩﻣﺘﻬﻢ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠٢.
)٤٥٢(

ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ( ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )١(.
٤١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻉ ﻓﻲ
ﻗﺤﻂ )٢(
ﻓﺄﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ،
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ، ﻓﺒﻬﺘﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺷﺒﻴﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ، ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ )٣(.
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ( ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﺃﺭﻳﺐ )٥( ﻭﻻ ﻟﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ
ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺮﻣﺘﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻣﻊ
ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﺤﻂ ﺍﻩ.

.)٣( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٢٥ ﻭ ٩٢٥
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٥( ﺃﺭﺏ ﺃﺭﺑﺎ: ﺻﺎﺭ ﻣﺎﻫﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﻳﺐ.
)٥٥٢(

ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺒﺢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺸﻜﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻨﺪ
ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺍﻟﺤﺴﻦ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻣﻬﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ )ﺍﻗﺮﺃ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﺛﻢ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﺛﻢ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ، ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺼﻒ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺪ ﺳﻮﺭﺓ
ﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻮﺭﺓ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٥٠٤ ﻭ ٦٠٤
)٦٥٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺁﺧﺮ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ؟! ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ،
ﻭﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻴﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﺃﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )١(( ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﻀﻞ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ
ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
* )ﺑﺎﺏ ٧( *
* )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ *( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺄﻛﺒﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻴﻠﺔ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺎ
ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻮﺍﺟﺐ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
* ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦. ﻭﻻ ﻧﻜﺮﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ. ﻭﻓﻰ )ﺩ(: ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﺐ.

()٧٥٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻓﺄﻻ ﺟﺎﺯ )١(
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ
)٢( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
- ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ
)٣(
ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﺟﻊ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻓﻨﺄﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﻮﺍ )٥( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻗﺐ - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺭﺃﻳﻬﻢ -: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻓﻌﺎﺵ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﺒﺖ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺌﻦ
ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻟﺘﻬﻠﻜﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻒ )٦( ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﺘﻀﻨﺎ )٧(
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻘﻒ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺟﺎﺯ. ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺁﻣﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٦١ ﻭ ٧١.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺩ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ.

.)٦( ﺍﻷﻟﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ
)٧( ﺍﺣﺘﻀﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
)٨( ﺍﻷﺳﻘﻒ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ -: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺴﻴﺲ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﺍﻥ.
)٨٥٢(

ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻﺯﺍﻟﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻫﻠﻮﺍ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ ﻭﺃﻥ ﻧﻘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎﺟﺰﻛﻢ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺑﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﺎﻟﺤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺰﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻔﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ: ﺃﻟﻔﺎ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﺃﻟﻔﺎ )٣( ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﺍ ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ
ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻻﺿﻄﺮﻡ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻻﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻟﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻁ ﻣﺮﺣﻞ )٦( ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ )٧( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﻳﻜﺎﺫﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺿﻢ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ )٨( ﺫﻟﻚ ﺁﻛﺪ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻧﻪ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺠﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺃﻋﺰﺗﻪ، ﻭﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻩ )٩(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻧﺎﺟﺰﻩ: ﺑﺎﺭﺯﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺍﻟﻒ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٤( ﺍﺿﻄﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ.
)٥( ﺍﻟﺤﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦( ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺟﺎﺀ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﺎﻥ(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٣١٢(: ﺍﻷﻓﻼﺫ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬ ﻭﺍﻟﻔﻠﺬ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻃﻮﻻ.
)٩٥٢(

ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻜﺬﺏ
ﺧﺼﻤﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ )١( ﻣﻊ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻭﺃﻋﺰﺗﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺧﺺ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺃﻟﺼﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻌﺎﻳﻦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻟﺘﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ )٣(، ﻭﻗﺪ ﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﻄﻒ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺆﺫﻥ )٤( ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻔﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ
ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺣﺼﻠﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﻔﺴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(.
ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺧﺼﻤﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﺟﻤﻊ ﺫﺍﺋﺪ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺗﺬﻭﺩ ﻭﺗﺤﻤﻰ ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ

.ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
)٤( ﺁﺫﻧﻪ: ﺃﻋﻠﻤﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٧٠٣ ﻭ ٨٠٣.
)٠٦٢(

ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: )ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )١( ﻣﻦ ﻃﺮﻕ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻓﺮﻓﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﻋﺪﺓ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻛﺮﺍﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
)٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻫﻲ: ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻨﻮﺍ ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻭﻻﺿﻄﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻻﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻘﺼﺺ
ﺍﻟﺤﻖ

--------------------
.)١( ﺝ ٧: ٠٢١ ﻭ ١٢١
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣١ ﻭ ٤١. ﻭﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ.
)١٦٢(

ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ
)١((
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ
ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺒﻠﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻻ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﻮﺍﻋﺪﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺎﺩﻳﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ )٣(، ﻓﻐﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﻓﺄﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﺎ ﻓﺄﻗﺮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻓﻌﻼ ﻷﻣﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻧﺪﻉ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ،
ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺸﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ )ﻃﺲ(
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(: ﺑﺴﻢ ﺇﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺇﻥ
ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﻮﺗﻚ. )٣( ﻏﺎﺩﻯ ﻣﻐﺎﺩﺍﺓ: ﺑﺎﻛﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺓ: ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.

.)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺫﻧﺘﻢ )١( ﺑﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻈﻊ ﺑﻪ ﻭﺫﻋﺮ ﺫﻋﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
)٢(
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﺍﺩﻋﺔ )٣(، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺭﺃﻱ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻷﺳﻘﻒ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﺍﺩﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻮﻓﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٦(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺇﻥ
ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺸﺘﻤﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺧﻤﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ )٧( ﻟﻠﻤﻼﻋﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﺒﻼ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻨﻼﻋﻨﻪ )٨( ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺎ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻇﻔﺮ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻤﻪ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺫﻧﺘﻜﻢ.
)٢( ﻓﻈﻊ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻫﺎﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﻘﻪ. ﺫﻋﺮ: ﺧﺎﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺍﻋﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ:
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺒﺢ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﻋﻨﺎﻩ
)٩( ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
)٣٦٢(

ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﺒﻼ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺷﻄﻄﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﻋﻨﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻜﻤﻚ )٢(
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻼﻋﻨﻬﻢ ﻭﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻭﻓﺪ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻱ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻜﻤﺎ: ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﺃﻛﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺯﻋﻤﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ،
ﻓﻨﺰﻝ
)ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻫﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻞ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﺨﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ
ﻟﻴﺼﺎﺩﻗﻮﺍ )٣(، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﺐ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻲ، ﻓﻠﻮ
ﻻﻋﻨﺘﻤﻮﻩ
ﻻﺳﺘﺆﺻﻠﺘﻢ )٤(، ﻭﻣﺎ ﻻﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻌﺎﺵ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﺒﺖ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ
ﺗﺘﺒﻌﻮﻩ
ﻭﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻒ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻮﺍﺩﻋﻮﻩ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻼﻋﻨﻮﻩ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺷﻄﻄﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻟﺸﻄﻂ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻜﻤﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﺎﺩﻗﻮﺍ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﻻﻋﻨﺘﻤﻮﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺴﺘﺄﺻﻠﻜﻢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻘﻲ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻧﺒﺖ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ.
)٤٦٢(

ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻋﺪﻭﻩ ﻟﻐﺪ، ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻼﻋﻨﻮﻩ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺑﻬﻠﻜﺔ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻮ ﺗﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ: )١(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﻼﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻬﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ؟ ﻻ ﺗﻼﻋﻨﻮﺍ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺟﺰﻡ ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ )٣(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ]
.ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﺃﻭ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﻠﺔ
[(ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ )٤
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٥( ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ
)٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٨٣ - ٠٤. ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺣﻴﺚ ﺻﺤﻒ ﻭﻗﺮﺀ )ﻓﻈﻊ ﺑﻪ( - ﺹ ٣٦٢ ﺱ ٢ - )ﻗﻄﻊ ﺑﻪ( ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ )ﺏ(.
)٤( ﺍﻟﺨﻤﻞ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺰﻏﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺞ.

.)٥( ﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ٣: ٥٩٢.
)٥٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻼﻥ - ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ -:
ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﺪﺍ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺳﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻭﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻦ ﻟﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻨﺎﻱ
ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ.
)ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ( ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٥٤ ﻭ ٣٥٤.
)٦٦٢(

ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﻲ؟
ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺩﻭﻥ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻴﺚ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺿﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻮﺛﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻪ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺐ
ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ: ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٢(، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬﺍ ﺧﻠﻴﻼ ﻻ ﺗﺨﺬﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻴﻼ! ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﺘﻪ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ )٣(؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﺮﺟﻊ
--------------------

)١( ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ: ٤٢١، ﻟﻜﻦ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺍﺕ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ
ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ )ﺹ ١٣ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ١٢٣١(.
)٣( ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻻ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٧٦٢(

ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻘﺒﺢ
ﻋﻘﻼ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﺒﻘﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻮ ﺗﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﺬﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )١( ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ] *
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ،
ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺴﻮﻁ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٢(: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻮﺍﺏ! ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻫﻦ،
ﻻﻥ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﺤﺠﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺘﺤﻘﻘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻃﺮﻳﻔﺔ( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٢: ٩٨٤. ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ٥٦٤ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( ﻫﻮ ﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ، ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﺷﻚ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻯ ﻟﻸﻓﻀﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٨٦٢

ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ - ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻜﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﺘﺎﻧﺘﻬﺎ ﻭﻭﺿﻮﺣﻬﺎ،
ﻭﻟﻨﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﻔﻴﻦ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )١(، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺷﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻳﺎ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻳﺎ ﻧﻔﺴﻲ! ﻭﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ،
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ،
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻣﺮﺟﺤﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻧﺪﻉ( ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ )٣( ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺃﻭ
ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻭ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻞ
ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺝ ٢: ٥٨١( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.

.)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ
)٩٦٢(

ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺳﻮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻔﺮﻳﻘﻪ.
ﻓﻨﺮﺟﻊ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )١( ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺮﻃﻨﺎ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻮ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ )٢( ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻧﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺗﻢ ﻭﺟﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻤﻄﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻢ )٣(، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺭﺗﻢ!
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻐﻮﻏﺎﺀ )٤( ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻭ
ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ
ﻟﻴﺘﻜﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ )٥( ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺼﺤﺔ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ،
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻬﻢ،
ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ(:
)٢( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻟﻮ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻤﻮﻩ.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺟﻴﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻔﻴﺲ ﺟﺪﺍ
)٤( ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ.
)٠٧٢(

ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )١( ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ
ﺷﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺷﺎﺋﻊ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ؟ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﻓﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ
ﺍﻷﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﻃﺮﻳﻔﺔ[(ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ )٢
ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﺟﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻯ ﻟﻸﻓﻀﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ
)١٧٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ *( ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ( *
* )ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻨﻘﺾ )٢( ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻓﻤﻦ ﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻏﻮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ )ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: )٣٥ - ١(.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺴﻘﻂ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻊ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺸﻜﻞ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻼﺑﺪ ﻋﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻓﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻼ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ.

()٢٧٢

.(ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻳﻬﻮﻱ ﻛﻮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺃﺣﺪﻛﻢ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ( ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﻯ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﺤﻮﺯ )١( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ )٢((.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺳﻜﺖ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻨﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻫﺒﻂ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻓﻬﻮ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ

:ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺾ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﺣﺎﺯ ﺍﻟﺸﺊ: ﺿﻤﻪ ﻭﺟﻤﻌﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٣ ﻭ ٨٣٣.
)٣٧٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺎﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﻮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ )ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻢ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻡ )٥( ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺻﻴﺎ )٦( ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺑﺂﻳﺔ ﺗﻨﺰﻝ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ )٨( ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻼﻡ )٩( ﻻ ﻗﻤﺮ -
ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺠﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﻭﻱ )٠١( ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﻫﺎﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺣﺠﺮﺓ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻛﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﺸﻌﺎﻋﻪ، ﻓﻔﺰﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ )١١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١٥. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺻﻲ.
)٧( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺗﻨﺰﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﻼﻡ ﻻ ﻗﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ.

.)٠١( ﺍﻟﺪﻭﻱ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ
)١١( ﻫﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺸﻰ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺳﺮﻋﺔ.
)٤٧٢(

ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ! ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻳﺮﻳﺪ )١( ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻔﻌﻞ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ
*
ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﺾ ﺑﻬﺎ * ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻢ ﻟﻬﺎ؟ )٢(
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤( ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﻴﻦ
ﺳﺪﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(: ﻻ
ﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ
ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٦( ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ )٧(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٥١. ﻭﻟﻠﻌﻮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻪ * ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻫﻮﻯ
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ.
)٧( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻯ.
)٨( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.

()٥٧٢

٥ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺣﺴﺎﺩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻏﺪﺭﻩ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺿﻞ ﻭﺷﻘﻲ ﻗﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺿﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻮﻯ ﻭﺟﻦ )٣(! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺒﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺻﻬﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ -
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻫﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ )٤( ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﻋﺒﺪﻭﻩ
ﻟﻘﺎﻝ!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻟﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ. )٥(، ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ )٦(، ﻳﻀﺊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﺿﻴﺎﺅﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺑﺎﺭ )٧( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺬﻋﺮ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻋﺮﺍ )٨( ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ؟ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ.
)٣( ﺟﻦ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ -: ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺗﻠﻚ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻘﺎ
)٧( ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭ. ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٨( ﺫﻋﺮ: ﺩﻫﺶ.
)٦٧٢(

ﻣﺘﻌﻠﻖ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺠﻴﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻋﺒﻜﻢ ﻭﺃﺧﺎﻓﻜﻢ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻞ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺑﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻏﺎﺏ ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻐﻠﺴﺎ
)٢( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻌﻠﻖ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻭﻣﺎ
ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ * ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ( ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺑﺰﻏﺖ )٣(، ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺻﺒﻴﺤﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﻨﻌﻮﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻣﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻥ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ! ﻓﺈﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ )٥(، ﻓﻘﻒ ﻧﺤﻮ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺩﻉ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻐﻠﺴﺎ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣: ٦٦١( ﻓﻴﻪ )ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻐﻠﺲ(. ﺍﻟﻐﻠﺲ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٣( ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻃﻠﻌﺖ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ.
)٧٧٢(

ﺃﻧﺎ ﺃﻟﻘﻨﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻠﺸﻤﺲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻲ ﺑﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ )١(: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﺗﻐﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ
ﺁﻳﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ - ﻭﺃﻗﺴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ -: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺤﻀﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﺍ ﻭﻳﺴﻤﻌﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻚ،
ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻌﻰ )٥(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻤﻬﻤﺔ )٦( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻩ! ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ،
ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭ
ﺍﻧﻜﻔﺆﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺗﻔﻴﺾ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٧(،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ؟ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﺓ )٨(
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻩ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.

.)٥( ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻰ
)٦( ﻫﻤﻬﻢ ﻫﻤﻬﻤﺔ: ﺗﻜﻠﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﺧﻔﻴﺎ.
)٧( ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ: ﺧﺮﺟﺖ. ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻴﻆ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ.
)٨٧٢(

:ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻨﺴﻤﻊ )١( ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻﺑﻞ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺸﻤﺲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻫﻤﻬﻢ
ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺣﻘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺧﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ
ﻋﺴﺎﻛﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ )٤(: )ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺇﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ( ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻚ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ
)ﺇﻧﻚ ﺍﻷﻭﻝ( ﻓﺼﺪﻗﺖ، ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
- ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﺍﻵﺧﺮ( ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ )٦(،
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ:
)ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ( ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٧( ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻩ )٨(، ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﺴﻘﻂ )٩( ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺴﻤﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺴﺎﻛﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻌﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻮﻩ
)٩( ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻅ.
)٩٧٢(

ﻭﻟﻌﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻟﻦ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ( ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﺩﻻﺋﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ، ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ:]
.[(ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻔﺄ: ﺭﺟﻊ )٣
٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺾ ﻛﻮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﻤﻦ
ﺍﻧﻘﺾ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ )٤( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ )٥((.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﻘﻂ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺑﻀﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ: ٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻩ( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ٢: ٠٨ - ٤٨.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺕ(
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٦( ﺑﺮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﺜﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ

.ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
)٠٨٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ(
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ( ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺾ ﻧﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻗﺮﻳﺶ: ﺿﻞ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )٣((.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻭﻻ ﻧﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﺿﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ( ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻟﻨﻄﻤﻊ )٥( ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﻋﻤﺮ )٦( ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﻭﻻ ﻧﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ
ﻗﺮﻳﺒﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﺿﻐﺎﻥ )٧(، ﻭﻋﺴﻴﺖ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
)٨(،
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻴﺮ )٩( ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺠﻢ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻄﻤﻊ.
)٦( ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺎﺵ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
)٧( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ -: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ.

)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٧٧(: ﺿﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻴﺮﺍ: ﺿﺮﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﻩ ﻫﺬ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺸﺊ.
)١٨٢(

.(ﻭﺍﻧﻔﻠﻖ )١( ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻌﺐ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻴﺮ )٢
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ )٣(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﺑﻀﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺗﺸﺘﺖ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺻﻔﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺸﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺻﻔﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺻﻔﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻃﺮﺱ )٥( ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ، )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺗﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﻮﻻﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ - ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ )٧( - ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻧﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻴﺮ.
)٣( ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺩﺍﻭﻣﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﻃﺎﺱ.
)٦( ﺍﻹﺑﻂ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
)٧( ﺃﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ
)٢٨٢(

.((ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﺍﻟﻄﺮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﺬﻛﺮ
ﻛﻼﻣﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻏﺪﺍ ﺿﺤﻮﺓ )٢( ﻧﺠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻳﻐﻠﺐ ﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ
ﻳﻐﻠﺐ ﺿﻮﺅﻩ ﻋﻠﻰ )٤(
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ )٥( ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ!
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ( ﺇﻟﻰ )ﺃﻓﺘﻤﺎﺭﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ )٦((.
١١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺾ ﻛﻮﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﻧﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )٧( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻏﻮﻳﺖ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ )٨((.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻮﺓ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻠﻰ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻛﻞ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٧١
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧. ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣(، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ )٥(،
ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ! ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺗﺎﻡ ﻳﻤﻨﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ٩( *
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ( *
* )ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٧١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٣١.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﺮﮔﻮﺷﻲ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ )ﺧﺮﮔﻮﺵ( ﻣﻦ ﻣﺤﻼﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٠٤ ﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ
)ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﻃﺒﻊ ﺗﻬﺮﺍﻥ(.
)٥( ﺝ ٢: ٠٤٣ ﻭ ١٤٣.
)٤٨٢(

(ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ )١
ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻊ: ﺗﺸﻬﺪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ - ﺛﻼﺛﺎ - )٣(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﻘﺴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﻒ )٤( ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ
)٥(
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ
ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ )٦(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻘﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺑﻨﻰ ﺟﺸﻢ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٠٢٤(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺘﺸﻬﺪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٧.
)٤( ﻓﻲ )ﺕ(: ﺧﻴﻒ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٧.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٧.
)٥٨٢(

٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻭﻻ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻟﺘﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ
ﻓﻴﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺏ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ - ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﺭﺑﺎ )٤( ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ - ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﻢ
ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﺩ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻳﺒﺪﻱ
ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ )٥( ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
٦ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٧(: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٧
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻧﺪﺏ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺭﺷﺤﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٥( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦١ ﻭ ٧١.
)٧( ﺃﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺠﺪ
ﺃﻭﺟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ.
)٦٨٢(

ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﻋﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﺃﻫﻠﻬﺎ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﺔ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ )٤(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺣﺎﻝ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﺮﺡ )٥( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺑﺄﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺒﻌﺚ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺗﺒﻊ ﺣﻴﻦ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ.
)٤( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٨٧٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ.
)٧٨٢(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﺄﺧﺬ )١( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ: ﻫﻞ
ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺨﺒﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻲ ﻣﺆﺩ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ )٢(! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ
ﻭﺍﻓﻰ
ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ، ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺸﻌﺐ ﻓﺄﺫﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻤﻊ ﺑﺴﻴﻔﻪ )٣( ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ:
ﺃﺑﻠﻎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻃﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻄﺊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺭﺋﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ
ﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺬ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﺸﻨﻴﻊ ﻟﻪ، ﻭﺍﻳﻬﺎﻡ ﺑﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﻙ

ﺑﻲ ﻭﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﺮﻭﺏ ﺭﺟﺎﻻ * ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺛﺮﻳﺪ
ﻭﺗﺄﺗﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻟﻤﻊ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﺃﺷﺎﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ.
)٨٨٢(

ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ )١( ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﺪﻱ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
ﻵﺧﺮﺗﻲ
ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﻣﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻻﺣﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺃﻧﺎﺥ
ﻧﺎﻗﺘﻪ )٤(، ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ )٥( ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ،

ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﺑﻄﺊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺁﻩ ﺃﻧﺎﺥ ﻧﺎﻗﺘﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ.
)٩٨٢(

ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻘﻴﻪ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ - ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
 ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ!؟ ﺑﻞ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ[ﻋﻠﻰ] ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻋﻤﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﺭﺑﻊ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻌﻬﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻮﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺛﻮﺏ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺇﺛﻢ، ﻭﻻ ﻧﻄﻮﻑ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻨﺎ ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ! ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﻧﻘﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
)ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ( ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻋﻦ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺠﺰﻋﺖ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻨﻲ )١( ﺳﻜﻨﺘﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺩﻧﺎ ﺷﺮ ﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﺳﻮﺓ )٢( ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺣﺪﻙ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﻗﺘﻴﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺣﺘﻰ
ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ
)٢( ﺍﻷﺳﻮﺓ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ. ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺍﺣﺘﻤﻞ( ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻗﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١٣ - ١٢٣.
)٠٩٢(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮ ﺛﻮﺑﺎ
ﻭﻳﻄﻮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ )١( ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻛﺮﻯ )٢(
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ! ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺳﻴﻤﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻓﻄﻠﺒﺖ
ﺛﻮﺑﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻃﻔﺖ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻗﻲ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﺗﺠﺰﺓ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ * ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺣﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺧﻄﺒﻬﺎ )٣( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ )٤( ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ )٥(( ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺪ ﺗﻨﺤﻰ
ﻋﻨﻪ )٦( ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ،
ﻣﻨﻬﻢ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ": ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٩.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ
)١٩٢(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ:
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ )١( ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ )٢( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻓﺄﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺠﻮﺍ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﻧﺤﻠﻪ )٤(
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٢ ﻭ ٨٥٢.

.)٤( ﻧﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻩ
)٢٩٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻻ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻖ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ
ﺍﺳﻢ
ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ )٢(،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ )ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺫﺍﻥ: ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ )٥(( ﺃﻱ ﻛﺴﺒﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ )٦(
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺟﺰﻋﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻫﺒﺖ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢.

.)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٢
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺑﻤﻜﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٩٢(

ﻭﺿﺎﻋﺖ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺩﻭﺭﻧﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﻗﻞ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )١((.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻧﺎﺟﻪ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺚ
ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ )٣( ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﺎ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ!
ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺧﻮﻓﻮﻫﻤﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻠﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ( ﻓﻤﻀﻴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻣﻜﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ * ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ
ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ )٤(( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ، ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٥(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ )٦(.

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٢
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١ ﻭ ٤٨١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٩٢(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻣﻊ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )١(، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺳﺨﻄﺔ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ(
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺻﻔﺮ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻥ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻟﻬﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ )٥(، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻟﻘﺐ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٥٠١.

)٢( ﺍﻟﺴﺨﻂ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﻭﺿﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ -: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ )ﺏ(
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٩٢(

٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﺮﻁ
ﺳﻴﻔﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ - ﻭﻛﺎﻧﺖ )٢( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﻨﺎﺩﻱ )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻠﺴﻦ )٤( ﻭﻻ ﺑﺨﻄﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻓﺴﺄﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻗﻠﺒﻚ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻗﺮﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺘﻘﺎﺿﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ )٧(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ
ﻻﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
)ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ. ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ )٨( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻠﺴﻦ: ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﻛﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ
ﺗﺎﻟﻴﺎ ﺗﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻴﻠﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ.
)٦( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ.

.)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٨( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺡ(: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ.
)٦٩٢(

.(ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ )١
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ )٢(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺗﺠﺮﻳﻢ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻤﻦ ﺿﻤﻪ )٤( ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻤﻄﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ )٥(
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﻄﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺖ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﺷﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻤﻮﺟﺪﺓ )٦(
ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻨﻲ؟ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ )٨( ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻛﻠﻔﻚ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺩﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻭﺍﻓﻴﺘﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻛﺮﺍﻡ
ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﺴﺮﻱ )٩( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ؟ )٣( ﺃﻱ ﻧﻘﻀﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ؟ )٣( ﺃﻱ ﻧﻘﻀﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻩ.
)٦( ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ؟
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻚ.
)٩( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻢ.
)٧٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻳﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ )١(، ﻏﺸﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻴﺒﺔ )٢( ﻭﺟﻼﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﻼﻑ ﻭﻻ ﻗﺼﺪ
ﺑﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ )٣(( ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ )٤(
ﺧﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﺠﺆﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﻣﻜﺔ )ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ( ﺧﺮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻘﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ )٦( ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺴﻴﻮﻓﻪ ﻭﺳﻴﺎﻃﻪ
)ﻟﻬﻢ( ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ( ﻭﻫﻮ ﻃﺮﺩﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻣﻨﻌﻢ ﺃﻥ
ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ( )٧(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ )٨( ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻘﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻜﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺷﺊ )٩( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻲ )٠١(.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﻴﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١١. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺌﻼ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٣٢ ﻭ ٢٣٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺑﻌﺜﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺧﻴﺮ
)٠١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٨.
)٨٩٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺫﺍﻥ )١(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻓﺒﻌﺚ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ،
ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﻪ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٣( ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ )٤(، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ
ﻣﻌﺎﺗﺒﺘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻴﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ )٥(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ، ﻭﻫﻲ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ )ﻣﻬﻴﻌﺔ( ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺟﺤﻔﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻴﻼﻥ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٥١٣(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ.

.)٥( ﺗﻔﺴﺮ ﻓﺮﺍﺙ: ٤٥
)٩٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ
)ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﺚ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺋﺪ )١(، ﻭﻭﻗﻮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )٢(، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻵﻳﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﻤﺲ )٤( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﺴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻦ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ -
ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪ )٦(، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺑﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻴﺄﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺽ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻳﻘﻒ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ.

)٤( * ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﻨﻔﺴﻬﻢ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﺨﺰﺍﻋﺔ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ
ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١. )ﺏ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻬﺪ.
)٠٠٣(

ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺄﻣﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺘﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ؟ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ )٢( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﻣﺸﺮﻙ
ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻠﻜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻠﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ )٣( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ
)ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻻﺫﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺚ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ )٤( ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ(
ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ )٥( ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻬﺎ ﻓﻴﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ،
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ
ﻭﺭﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺪﻟﺞ ﺍﻩ
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﻩ
)١٠٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻨﺴﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻫﺆﻻﺀ: ﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺪﻟﺞ ﺣﻴﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ،
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻳﻨﺒﻊ )ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ
ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺑﻐﺪﺭ )ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ )ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻃﺘﻢ ﻟﻬﻢ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﺖ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ )ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻨﺴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺑﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻟﺘﺆﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ )ﻓﺄﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻣﻚ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﺑﻨﻮ
ﻣﺪﻟﺞ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ( ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ( ﺇﻟﻰ
)ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻲ: ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻤﺎ ﺑﻄﻨﺎ ﺑﻨﻰ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺪﻟﺞ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٥ - ٠٦.

()٢٠٣

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻟﺚ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻛﻴﺪ،
ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻤﺲ، ﻭﺑﻪ ﻟﻘﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺟﺪﻳﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻟﺘﺤﻤﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ
 ﻭﺍﻻﻝ[(ﺃﻭ ﻻﻟﺘﺠﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻻﻥ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )١
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻋﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
)ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﺭﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺬ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺰﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻠﺘﻨﻲ )٢( ﻷﻣﺮ
ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻋﻨﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺩﻱ
ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺧﻄﻴﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻗﻠﺒﻚ.
ﺃﻭ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ -: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻼﻣﺮ: ﺻﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﺁﻩ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ - ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻪ -.

()٣٠٣

:ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺃﻭﻻ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ )١(( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻡ ﺧﺪﺍﺵ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺃﺧﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻻ:
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﺑﻞ ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻢ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻃﻔﻘﻮﺍ )٤( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﻙ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻚ،
ﻻ ﺗﺨﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
)٥(( ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻠﻤﻮﺍ.
)٤( ﻃﻔﻖ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ: ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻭﺃﺧﺬ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٣.
)٦( ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﻭﻗﺪ
ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.

()٤٠٣

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻳﺘﻠﻬﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ
ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ )٢(، ﻓﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﺳﺎﻟﻤﺎ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻫﻄﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻣﻪ ﻓﻤﺪﺣﻪ )٤(.
٧٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ )٥( ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺤﻴﺚ
ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺘﻪ
ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻗﺮﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻚ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺣﺒﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ: ﺣﺰﻥ ﻭﺗﺤﺴﺮ. ﺃﻱ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١: ٦٢٣ - ٨٢٣. ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻰ ﺍﻩ.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻦ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻚ.

()٥٠٣

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻳﻘﺮﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻚ،
ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻭﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
٨٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )ﻭﺃﺫﺍﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻻ ﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ،
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺭﻏﺎﺀ )١( ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )٢(
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
--------------------

.)١( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺭﻏﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻩ.
)٦٠٣(

ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻘﻴﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﻼﻏﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ )٢(.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ )٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢١
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٨ - ٣٨.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﻭﺟﺪ(: ﻏﻀﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ. ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻨﺎﺩﻱ.
)٧٠٣(

ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭ
ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺳﺨﻄﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ:
ﻻ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ )١( ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺃﺛﺮﻩ )٢( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺮﺃ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )٤(: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﻬﺎ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢.

()٨٠٣

ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺸﺎﻓﻪ )١(، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺤﻪ )٢( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )ﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻤﺲ ﺑﺪﻧﺎﺕ )٤(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻌﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ[ﻩ] ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
)ﺗﺘﻤﻴﻢ(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺹ ٣٠٣ )ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ( ﺑﺪﻝ )ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ(.

)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٧٦(: ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺑﺪﻧﺎﺕ( ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﺪﻧﺔ ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣ ﻭ ٤.
)٩٠٣(

ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻷﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﺰﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻠﺢ ﻷﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻷﺩﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟.
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )١((
ﺃﻭ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻋﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ -
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻭﻻ ﻭﺣﻴﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ - ﺑﺤﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ،
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ )٢(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ - ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ: ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ،
ﺃﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ )٣( ﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻷﻣﺮ ﺛﻢ
ﺃﺭﺟﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻋﺰﻝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ:
)ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ( ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﺴﺘﻜﺸﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ - ﺃﻱ ﻋﺪﻡ
ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ - ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻮﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.

()٠١٣

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺑﻌﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻻ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺣﻂ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻌﺾ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﺎﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻓﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻻﺣﻈﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﺑﺼﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﺣﻂ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻝ )١( ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻃﻼﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻌﺼﺒﻴﻬﻢ ﻋﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(:
ﺭﻭﻯ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺚ ﺷﻌﺮﻱ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻇﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻪ
ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ
ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻ ﻳﻨﺤﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻌﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺍﺳﺘﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤: ١٥٢.
)١١٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻤﺮﺩﻭﺩ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺏ ﺻﺮﻳﺢ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻨﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ - ﻣﻦ
ﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ
ﻟﻌﻴﻨﻮﺍ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺑﺄﻥ )ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺼﺒﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ
)١(، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ!
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺷﺢ )٣( ﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤( ﺑﺼﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﺄﻫﻴﻠﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺷﻴﺤﻪ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻭﻻﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺻﻼﺣﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻔﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻭﻻﻩ ﻋﺰﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻜﻔﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﺛﻢ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺹ ٥٠٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺪﺡ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
)٢( ﺹ ٨٤٢.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺮﺷﺢ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ.

()٢١٣

ﻟﻢ ﻳﻮﻟﻪ ﻻﻓﺘﻘﺎﺭﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻓﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﻔﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺧﺎﺋﻠﻬﻢ )١( ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻮﻟﻴﻬﻤﺎ؟! ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﻗﺪﺡ )٢( ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻦ ﻭﻳﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻟﻨﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٣( ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
* )ﺑﺎﺏ ٠١( *
* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ *( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺍﻟﻀﺤﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻘﺪﺡ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ.
)٣( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥٦١ - ٤٨١.
* ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٢.
)٣١٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻼﺯﻣﻪ؟! ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺻﺪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻳﺼﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ: ﺿﺤﻚ
)١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﺪﻭﻥ: ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٢(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺋﺪ. ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻈﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ(
ﺍﻵﻳﺔ )٣(
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﺣﻲ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻼﻥ )٤(، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﻤﻮﺕ )٥(، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﺑﺸﺊ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺩﻋﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ! ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ

--------------------
.)١( ﺝ ١: ٨٧١
)٢( ﺝ ٩: ٢٥.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻓﻼﻧﺎ( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﻓﻼﻧﺎ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ(.
)٦( ﺍﺻﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻌﻪ. ﺃﻱ ﺍﺳﺮﻩ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤١٣(

ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻐﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ،
ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻨﺠﻮﺍ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ
ﻟﺸﺒﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ )٣( ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ! ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﺤﻲ. ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺼﺮ: ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﺑﺄﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻰ )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻲ؟ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺼﺮ، ﻭﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻗﻴﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺸﺒﻪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ.
)٣( ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﻪ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ. ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻧﻔﺲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: )ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻤﺤﻰ ﻧﻔﺲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.

()٥١٣

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ )٢(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ، ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ
ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻮﻡ
ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ )٣(، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻣﻌﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﻛﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٥١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻳﺮﻯ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٢١.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٠١.
)٦١٣(

٨ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺃﻣﻪ )١(، ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻳﻔﺮﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ )٢(، ﻭﻣﺒﻐﺾ
ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺷﻨﺂﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﺘﻨﻲ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻭ
ﻛﺮﻫﺘﻢ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﺣﺒﺘﻪ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺃﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ، ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ ﻓﻬﻠﻜﺖ )٥(.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺣﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
* ١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺍﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺑﻬﺘﻪ ﺑﻬﺘﺎ ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ: ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺐ ﻣﻘﺮﻅ ﻣﻄﺮ ﻳﻘﺮﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ. ﻗﺮﻇﻪ: ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻲ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ
ﺃﻃﺮﻯ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٠١.
)٤ - ٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٠١. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪﺕ
ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻓﻨﺠﺖ.
* ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺗﺎﻟﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ(.

()٧١٣

ﺗﺰﻭﺭﻭﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺘﺠﺐ )١(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﺟﺌﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻭﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﺃﻋﺎﻳﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ )٢( ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻚ ﺷﺒﻬﺎ )٣( ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ! ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺠﻮﻥ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ( ﻏﻴﺮﻱ
)٤(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﺩﺍﻋﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٦((.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ
ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺐ: ﺗﺴﺘﺮ. ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻮﺓ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺔ
)٤( ﺃﻱ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺣﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ؟
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٢١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٠٣. ﻭﻫﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٨١٣(

ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ،
ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺷﻨﺂﻧﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﺘﻨﻲ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ[ﻭ] ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٢(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻮﻡ
ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻗﻮﻡ ﻓﻨﺠﻮﺍ )٤(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﺘﻰ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ )٥(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺿﻲ )٦(
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ: ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦١ ﻭ ١٦١.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٠١.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻨﺠﻮﺍ.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺿﻰ.
)٩١٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﻨﻪ ﻳﻀﺠﻮﻥ( ﻓﺤﺮﻓﻮﻫﺎ ﻳﺼﺪﻭﻥ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ ﺇﻥ( ﻋﻠﻲ )ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﻓﻤﺤﻲ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻛﺸﻂ )١( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺮ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻳﻌﻨﻲ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٤(، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻰ ﻻﻥ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ )٥( ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﻤﺮ
ﺑﻤﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺜﻼ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻣﺜﻼ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﻳﻀﺎ )٧( )ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻂ ﺍﻟﺤﺮﻑ: ﺍﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻄﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٦.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻚ. ﻭﻓﻰ )ﺕ(: ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
)٦( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻫﻢ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ )ﺍﻟﺨﺒﺮ(
)٧( ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻳﻀﺎ( ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ٧٥ - ١٦.
)٠٢٣(

ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺑﻨﺎﻙ
ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( ﺍﻵﻳﺔ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ )١(( ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺘﻮﺏ ﺃﻭ ﺗﺮﺣﻞ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺣﻞ ﻋﻨﻚ! ﻓﺮﻛﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ )٢( ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ،
ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ )٣( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ )٤(، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ: )ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ( ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﺐ ﻓﺄﻋﻈﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ )٦(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻧﺒﺆﻙ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﺮﺡ ﺃﻡ ﺣﺰﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﺮﺡ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻓﺮﺡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ )٨( ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺜﺔ

.)٤( ﻓﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٧٤.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٧( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻧﺎ( ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻮ.
)١٢٣(

ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻮﺍ
ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻻ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺠﻮﻥ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﻼﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ )ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺑﻐﻀﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﺣﺒﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺇﻟﻬﺎ
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻄﺮ )٣( ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺘﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٤( ﻟﻤﺎ
ﺭﻓﻊ
ﺑﻀﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺿﺠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﺃﻱ ﻳﻀﺠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )ﻳﻀﺠﻮﻥ(. )٥(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٥١.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻯ ﻳﻄﺮﻯ ﺍﻃﺮﺍﺀ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻩ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٥١.
)٢٢٣(

ﻟﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٢( ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )٣(،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ )٤( ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻓﺖ )٥( ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﻨﺒﻲ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻛﺬﺏ، ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺠﺤﺪ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺠﻮﻥ )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ
ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٧(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻟﻮﻻ )٨( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻗﺎﻝ؟.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣: ٦٤١(: ﻓﻴﻪ )ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺃﺻﺪﻕ
ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ( ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ: ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﻧﻬﻤﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺻﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
)٤( ﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ.
)٥( ﺍﺳﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻄﺎ ﻛﻔﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺒﻪ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻮﺟﺪ( ﺃﻱ ﻏﻀﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﻞ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٥١.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮﻻ
)٣٢٣(

ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺜﻼ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ! ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻩ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺪﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻫﺮﻗﻼ ﺑﻌﺪ ﻫﺮﻗﻞ )١( ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ
ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﺇﻣﺎ ﺗﺒﺖ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺣﻠﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻤﻜﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ، ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺎﺑﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺣﻞ ﻋﻨﻚ! ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺘﻪ ﺟﻨﺪﻟﺔ ﻓﺮﺿﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺳﺄﻝ
ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ( - ﻗﺎﻝ
)٤(
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻝ )٥( ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٦((.
--------------------
)١( ﻫﺮﻗﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ(
)٣( ﺟﻨﺪﻝ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺿﺨﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ. ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺕ

)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻀﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٥ ﻭ ٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٤٢٣(

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻵﻟﻬﺔ - ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ - ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ )٢(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﺃﻱ ﻳﻀﺠﻮﻥ
ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﺧﺎﺻﻤﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻮ( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺜﻼ ﺑﺂﺩﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ )٣(( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺂﺩﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
)٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻭﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺻﺪﻉ )٥( ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﻔﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٩.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٩: ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٥( ﺻﺪﻉ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﺸﻔﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.

()٥٢٣

ﻣﻦ ﻏﻠﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺜﺎﻟﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ )٢(، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻬﻴﻦ )٣( ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
* )ﺑﺎﺏ ١١( *
* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ *( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﺍﺫﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٤(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٥(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺖ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٦(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٧( ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﺜﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﺍﻟﺘﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺭﺩﻳﺌﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺭﺻﻴﻨﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺔ: ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ.
* ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٢٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٧( ﺹ ٩٢٣.

()٦٢٣

ﺯﺭﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ )١(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﻴﻚ )٢(، ﻭﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﻌﻲ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﺗﻌﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ
ﻭﺗﻌﻲ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﻔﻮﻙ )٣(، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ.
ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
)ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﺃﺫﻥ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ -: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ
ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺣﻔﻈﻪ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﺫﻧﻚ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )١: ٤٢٣(: ﺯﺭﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ.
)٢( ﺃﺩﻧﺎﻩ: ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺼﺎﻩ: ﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺃﺟﻔﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺑﻌﺪﻩ.

)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻧﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﺏ(.
)٧٢٣(

ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ )١( ﺍﺫﻧﺎ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ )٢(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺃﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻰ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ
ﻭﻻ ﺃﻗﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٦((. ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: )٨( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٦٥.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٥١.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩.
)٨( ﻭﻓﻰ )ﺕ( )ﻳﻒ( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٣٣ ﺑﺪﻗﺔ.
)٨٢٣(

.(ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﻤﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺫﻧﺎ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ.
٨ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺴﻪ.
٩ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ
ﺃﺫﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ]
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ
ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
.[(ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻌﻞ )٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ.
١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٥١
)٢( ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺹ ٨٠١.
)٩٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﻟﺘﻌﻲ. ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ.
٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ
ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
٣١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻥ
ﻋﻠﻲ. )١(
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٤١ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺴﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻠﻲ ﻧﻘﻼ] *
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ
ﻟﺘﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ )٤( )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻓﺄﻧﺖ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
.[ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ،
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
- ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ - ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.

.)٤( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻩ
)٠٣٣(

ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻙ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﺃﻭﻋﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻗﻴﻞ )ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻼﻳﺬﺍﻥ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻠﺔ )٢(، ﻭﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺖ ﻭﻋﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﻣﻠﺆﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٤(، ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ
ﺃﻥ
ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺁﻧﻔﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻗﻠﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٣: ٣١٢. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺟﺤﺪﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺘﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٨: ٩٩١.
)١٣٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢١
* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ: )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ *( *
* )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ *(( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )١(( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻟﻬﻢ )٢(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪ:
ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ )٣(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ )٤(( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ )٥(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
* ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٣١ ﻭ ٤١. ﻭﻓﻰ )ﻡ(: )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٣ ﻭ ٠٤
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ - ٢١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٣٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ]
.[ﻣﺜﻠﻪ
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ )١(: ﻳﻮﺷﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺻﺎﺣﺐ )ﻳﺲ( ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻛﺸﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ
ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٤(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ(
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ( ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )ﻭﺛﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻠﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٣٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ )١(( ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺭﺑﻨﺎ
.[(ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻣﺔ )٣
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ )٥(، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺳﺒﻖ ﺇﺳﻼﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ )٦(.
١١: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ )٧( ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ )٨((.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٢١ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩.

)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣: ٨٨٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻵﻳﺔ
٠٠١ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )ﺏ(
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥ - ١٦.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٣٣(

ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺟﻠﺔ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ
ﺃﺣﺪ )١(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ( ﺇﻟﻰ )ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ )٥(.
ﻛﺸﻒ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٦(( ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻟﻬﻢ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺑﻞ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠١ ﻭ ١١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٢٢.
)٦( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٩.

()٥٣٣

* (* )ﺑﺎﺏ ٣١
* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ( *
* )ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ( *
* )ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
)١((
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ( ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
ﺣﺒﺘﺮ ﻭ
ﺯﺭﻳﻖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ )ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ( ﺣﺒﺘﺮ ﻭﺩﻻﻡ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ. )ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪ ﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ( ﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﺘﺮ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﺪﻋﺘﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ. ﻭﺯﺭﻳﻖ:
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺤﻮﺳﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﻻﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٤٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٨٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٥
)٦٣٣(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻻﻡ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ
)ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺃﺩﻟﻢ( ﺍﻷﺩﻟﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻟﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺪ
)٢(
ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺜﻞ )٣( ﻣﻨﻚ ﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ * ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٤((.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(
٣ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] *
 ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ[ﻩ] ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻼﺀ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ ﻏﻨﺎﺀ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺤﺬ
)٣( ﺃﻣﻼ )ﻅ( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺘﻌﺘﺒﺮ
ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﺰﻫﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺔ
- ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ - ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﺜﻞ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﻟﺤﺸﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻞﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻸ ﻣﻨﻚ ﺻﻒ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﺏ(.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٢١.
)٦( ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.

()٧٣٣

٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻓﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ.
٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ
ﻣﺜﻠﻪ -
٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﻣﺒﺸﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﻼ
ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ(
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ.
٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻵﻱ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺷﺠﺮ )١( ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﺭﺏ )٢(
ﻣﻨﻚ
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﺎﺳﻖ
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺻﺒﻲ:
--------------------
)١( ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ: ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺫﺭﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺼﺢ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﺭﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺫﺭﺏ.

()٨٣٣

ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺐ ﻣﻨﻚ ﺷﺒﺎﺑﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺪ ﻣﻨﻚ ﺟﻠﺪﺍ )١(، ﻭﺃﺫﺭﺏ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ، ﻭ
ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﻧﺎ )٢(، ﻭﺃﻣﻼ ﻣﻨﻚ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺖ
ﻓﺈﻧﻚ
ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
[(ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﻓﺎﺳﻘﺎ؟. )٤
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(
ﺇﻻ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺏ، ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ )٧( ﻣﺘﻜﺊ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻢ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻫﻞ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٨(.(
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻮﺓ ﻗﻠﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻸ ﻣﻨﻚ ﺣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ١٢٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٩٢.
)٧( ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺭﻳﻜﺔ: ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺰﻳﻦ ﻓﺎﺧﺮ.
)٨( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤٣ - ٦٣. ﻭﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٩٣٣

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
.[(ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ )١
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ )٤(( ﻗﺎﻻ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺗﻤﻠﻘﻮﺍ )٥( ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻖ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻛﺈﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﺛﻢ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﺄﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ )٦(( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ )ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ )٧(( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﻢ
)٨((
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﻣﻦ: ٠١.
)٥( ﺗﻤﻠﻘﻪ: ﺗﻮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.

()٠٤٣

ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺢ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻏﻠﻘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ،
ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺴﻴﺤﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻏﻠﻖ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﺼﺎﺩﻕ * ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻮﺍﻗﻊ )٤(( ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ )٥(( ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: )ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
)٧((
ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ )٨(( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: )ﻓﻴﺴﺒﺢ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥ - ٦.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٨. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻛﺬﺍ )ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ(.
)٦( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٧.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١.
)٨( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣. ﻳﻮﺳﻒ: ٠٤. ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)١٤٣(

ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺗﺤﻮﻳﻼ )١(( ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ )٢( ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺃﺑﻮ
ﺣﺼﻦ )٣( ﻭﺟﺎﺑﺮ: )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ )٤(( ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ( ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٧(( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ )٨(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻬﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ )٠١(( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )١١(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٧٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺳﻨﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٠٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٧٥ - ٥٧٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٠٢.
)٨( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٧٥.
)٠١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢ - ٤.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٢
)٢٤٣(

)ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺭﺟﻼ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ )٤(( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ * ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٥((
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٦(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﺃﺧﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺻﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻼ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﺎﺳﻖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ. ٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻠﻢ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨٥.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ٨١.
)٥( ﺍﻟﻌﺼﺮ: ٣.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٣٤٣(

.(ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﻮﺑﻞ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ )٢( ﺑﻔﺴﻖ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﻓﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻼ.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﻨﺪﻩ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٤(( ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ )٥(، ﻭﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﺟﺜﺖ )٦( ﺍﻷﻣﻢ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٨(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻣﺴﻪ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٨١. ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ.
)٣( ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺘﻜﺄ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ.
)٦( ﺟﺜﺎ ﺟﺜﻮﺍ ﻭﺟﺜﻴﺎ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٢٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.

()٤٤٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ -: ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺗﺄﺗﻰ
ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻏﻀﺎﺑﺎ ﻣﻘﻤﺤﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﺟﺴﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻭﺭﻋﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﺷﺘﻰ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:[:ﻗﺎﻝ]
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻﺣﺪ )٣( ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٥(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻗﺎﻝ[:ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٦(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﺧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )٧(
ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٣٩. ﺍﻟﻐﻀﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻀﻮﺏ. ﺃﻗﻤﺢ ﺑﺄﻧﻔﻪ: ﺷﻤﺦ ﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻣﺒﻨﻴﺎ
ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺿﻴﻘﻪ.
)٢( ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻻﺣﺪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١٢. ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.

()٥٤٣

(ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ. )١
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ
)٢( ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ. )٤(
١٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻀﺎﻛﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، )٥( ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻓﻜﺒﺮ
.[ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺒﺮﺗﻢ، ﻭﻫﻨﺄﺗﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ؟ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ] - ٢٢
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺰﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١٢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻣﺮﺿﻴﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ.
)٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺕ(. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
)٦٤٣(

ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺗﺄﺗﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ،
ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻏﻀﺎﺑﺎ )١( ﻣﻘﻤﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻚ
ﻭﻟﻌﻨﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻧﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
[(ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ(. )٣
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٤(( ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )٥(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﻛﻊ. )٦(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻧﺪﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻣﻘﻤﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ )ﺏ(.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.

.)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢. ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻴﺎ ﻭﺭﻛﻌﺎ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣.
)٧٤٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ. )١(
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ )٢(( ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٣(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ. )٥(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٦( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ(. )٧(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ( )٨( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﺻﺔ، )٩( ﻣﺎ ﻟﺒﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺃﺧﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ(.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﺻﺔ.

()٨٤٣

(ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ. )١
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
ﻓﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ( )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﻩ
ﻭﻏﺼﺒﻮﻩ
ﺣﻘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ( ﺃﻱ ﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩﻳﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻪ ﻭﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ - ﺑﻌﺒﺪ ﻳﺘﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻊ، ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻭﻧﻪ )٧(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ )٨( ﻓﻲ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﻭﺗﻮﺯﻉ )٩( ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺣﺪ )٠١( ﺑﻤﻦ ﺧﻠﺺ ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٤: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٣١.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٥.
)٧( ﺍﻟﺘﺠﺎﺫﺏ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ. ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﺭ: ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٨( ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻬﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.

.)٩( ﺍﻟﺘﻮﺯﻉ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
)٠١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ )ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ.
)٩٤٣(

(ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻛﺲ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻞ )ﺳﺎﻟﻤﺎ( ﺑﺎﻷﻟﻒ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ )ﺳﻠﻤﺎ( ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺳﻠﻤﺎ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺛﺒﻮﺕ
ﻧﻘﻴﺾ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎ.
٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٣(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. )٥(
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﺣﻈﺖ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻤﻨﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ
ﻟﻮﺣﻈﺖ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ.
٥٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٥٤١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٨: ٦٩٤ ﻭ ٧٩٤.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٣٩.
)٠٥٣(

(ﺁﻳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ. )١
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ
ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٢((
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٤( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﺼﺎﺩﻕ )٥(( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻮﺍﻗﻊ )٦(( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻲ. )٨( ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٩(( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻦ )٠١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )١١((.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧١٢.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: )ﻓﺮ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥ ﻭ ٦.
)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥ ﻭ ٦.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤٦.
)٨( ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺷﺮ.
)٩( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٦ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻳﻤﻦ.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٧.
)١٥٣(

٩٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] *
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﺎﺗﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ
ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻬﺎ ﻭﻟﺒﺎﺑﻬﺎ )١(.
١٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ.
٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ.
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ.

--------------------
.* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ: )ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ( ﻓﻘﻂ
)١( ﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ -: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢٥٣(

٦٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٧٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ.
٨٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ.
٩٤ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
[.ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻖ
ﺇﺳﻼﻣﻪ. ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ٤١( *
* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ( *
* )ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ *(( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: )ﺇﻥ]
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
* ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣٤.
)٣٥٣(

ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺩﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، )ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ( ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻣﻊ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ )٢( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ
ﺃﻓﻼ ﺳﺄﻝ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ؟ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮﺩ ﺃﻭﻟﻬﺎ
)ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ )٣((.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺳﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﺸﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ )٥(( ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ )٧(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻫﻢ
[.(ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ(: ﻛﻔﺎﺭﺍ )٨
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺩﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ
)٩((.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺭﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻘﻠﻮﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻦ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ: ﺑﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺭﺙ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ. ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.

.)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٩١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻡ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ٧١٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٤.
)٤٥٣(

ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺇﻻ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﺒﺔ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ - ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺩ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺘﻮﻕ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )٢(، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ(
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ )٣( )ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ( ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻇﻠﻤﺔ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺎﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٧٥ - ٤٧٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﻇﻠﻤﺔ.
)٥٥٣(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺤﻞ )٣(
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺸﺪ )٤( ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺗﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻗﻞ )٦(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺍ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ(
ﻓﺘﻼﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٨( ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٩( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻉ: ﺭﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺑﻊ ﻗﺼﺺ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭ )٠١(، ﻭﺭﺑﻊ
ﺃﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢١(.
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻠﻞ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺸﺪﺩ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﺗﺸﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻯ. ﻭﺍﻻﺯﺭ: ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺍﺭﺩﺍ. ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻬﻮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ.
)١١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦١. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﺋﻢ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٨.
)٦٥٣(

ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻟﺖ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻮﺩﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٣(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٧(
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٨.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: )ﻛﻨﺰ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.

.)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
)٥( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٨.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٥٣(

٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻚ )١( ﻓﻴﺎﻟﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ
ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﻲ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺼﻴﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪ
 ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻣﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﺄﻣﻴﻨﻲ ﻟﻚ[ﻭﺗﺮﺿﻰ] ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺩﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺘﺜﺒﻴﺖ
ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺩﻋﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ. )٤(
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، )٥( ﻭﺭﻭﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ )٦( ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻮﻓﺎﺗﻚ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٨ ﻭ ٩٨. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ،
ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ.
)٥( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻗﺒﻼ )ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻘﺔ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺐ.
)٨٥٣(

ﻳﺘﻌﺰ ﺯﻭﺍﺑﻬﻢ. )١( ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺳﻴﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ
ﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺤﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ )٤( ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ. )٥(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ] - * ١١
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ - ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻴﺮ، )٦( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺳﻠﻪ ﻳﻌﻄﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ( ﻓﺘﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻢ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ: ﻓﺮﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ
[.ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﺘﺰﻭﺍ ﺑﻬﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٣٥ ﻭ ٣٣٥.
)٣( ﺝ ٢: ٠٢٥.
)٤( ﺹ ٠٧١.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ٠٩.
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٦( ﺛﺒﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ - ﺍﺳﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﺒﻴﺮ ﻣﻨﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺛﺒﻴﺮ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺑﻤﻜﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٢٩٢(.

()٩٥٣

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﻮﺩﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ، ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻟﻘﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻤﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ )ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺟﻤﻊ ﻣﻀﺎﻑ )١( ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻟﻔﺴﻘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﻜﻮﻥ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
* )ﺑﺎﺏ ٥١( *
* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ *( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ،
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ
ﺃﻧﻮﺵ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﻮﺵ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ،
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻲ ﺳﻼﻟﺔ، )٢( ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻀﺎﻑ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ * ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )ﺏ(
* ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ: ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)٠٦٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺻﻬﺮﺍ(:
ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺴﺐ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ. )١(
٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
 ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ )٢( )ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ( ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.[ﻓﻜﺎﻥ] ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ
)٣(
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺝ )٤( ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ. )٥(
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺰﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﺎ ﻓﺄﺑﺎ )٦(
ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻣﺎ )٧( ﻣﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٠١. ﻭﻓﻴﻪ: - ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺴﺐ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺃﻱ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﺤﺼﻞ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺐ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٥١.

.)٤( ﻓﻲ )ﺩ(: ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺝ
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺃﻱ ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺄﺑﺎ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﺍﻣﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻓﺄﺑﺎ.
)١٦٣(

ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ(. )١(
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ]
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ،
ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ، ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ:
ﻓﺼﺎﺭ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ( ﺍﻵﻳﺔ. )٣(
[.ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ -: ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( ﺃﻱ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﺘﻮﻧﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻛﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ )٥(( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ، ﻭﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ، ﻧﻌﻢ ﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٣٩.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.

()٢٦٣

ﺑﻬﻦ ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻪ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ )ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ( ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ. )١(
* )ﺑﺎﺏ ٦١( *
* )ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ
)٢((
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ )٣(( ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ. )٤(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. )٥(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ. ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٧(
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ(
ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٥٧١.
)٢( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٦٤ ﻭ ٥٦٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٧١.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٦٣(

.)ﺳﺒﻴﻼ( ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )ﻭ
ﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(( ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ
)٢((
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ( ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٣(( ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻞ. )٤(
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٦(( ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺻﻴﻚ
)ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ *
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ )ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻚ، ﻓﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٧(( ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )ﻟﻮ ﻭﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ( ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ( ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ )٨(( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٥٥.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٤٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ )١(( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺇﻥ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ
)٢(( ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻻ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻓﻬﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ[)ﻏﻴﺮ] ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
 ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[)ﻻ] ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )٤((
- ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺨﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻴﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: )ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. )٨( ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ( ﺍﻵﻳﺔ )٩(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻔﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﺪﻭﻱ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٣ ﻫﻮﺩ: ٨١. ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥١. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﺎﻥ )ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٧.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٥٥ ﻭ ٠٦٥.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٣. ﻳﺲ: ١٦. ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٦ - ٤٦.

.)٩( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ )ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ( ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
)٠١( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ: ﻋﺪﻭﻯ.
)٥٦٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ )١(،
ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﺛﻢ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻮﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﺩﻋﺎﺓ )٢(، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ )٣( ﺗﺒﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ.
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺻﻞ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻟﻚ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ )٥((
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ )٦(( ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ )٧(( ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ )٨(( ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻫﺎ )٩(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻓﺔ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻯ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٦٥ ﻭ ١٦٥.

)٠١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣
)٦٦٣(

٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ )١(.
٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻪ
)ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٢(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻌﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ:
)ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ )٤(( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﺑﻪ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ:
)ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺯﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺃﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٥(.(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )٦(،
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٦.

)٦( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٧٦٣(

- ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻳﻀﺎ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺼﺮﺍﻁ ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻟﻪ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ )١( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺍﻧﺎ( - ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ - ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻩ: )ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻨﺒﻴﻪ: ﻗﻞ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ: )ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ )٢(
)ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ: )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ،
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ: )ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، )ﺟﺎﺀﺍﻧﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )٦( )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ )٧(( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻲ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺾ )٨( ﻟﻪ ﻫﻮ ﻋﻤﺮ )ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ )ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺍﻧﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﻪ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ )ﻗﺎﻝ(
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ: )ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺣﻘﻬﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٣ - ٣٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٦.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٤.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٦.
)٨( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ.

()٨٦٣

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻧﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ
ﻟﻜﻢ
ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣((
ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺮﺃ )ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
)٦(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٧(( ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ )٨((
ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٦
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٦.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٤١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٥.
)٩٦٣(

ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ؟ ﻓﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ )١(( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٢(،
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺍﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻚ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣(( ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥((
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٧(( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ )ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ ﻋﻠﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٧٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻ
ﻳﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ )٢((.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻗﺘﻞ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻣﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻨﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺻﺮﺍﻃﻲ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺼﺮﺍﻃﻲ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻗﻠﺖ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٧(
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٥.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ.

()١٧٣

)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٢((؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ. )٥(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )٦((
ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٨ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ )ﻋﻠﻰ( ﺣﺮﻑ ﺟﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻰ( ﺍﺳﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﺍﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ( ﺑﺠﺮ )ﻋﻠﻰ( ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ )ﺻﺮﺍﻁ( ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ،
ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ
ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٢٧٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻫﺪﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ(. )٢(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )٥(
٣٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
٤٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ: ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ،
[(ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﻻﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ. )٦
٥٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٧(( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٨(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٦. )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٦.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺕ(.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٧.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٩.

()٣٧٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ، )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، )٢( ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻱ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﺮﺱ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ )٣( ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ )٤( )ﻭﻫﻮ ﻛﻞ(: ﻋﻴﺎﻝ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻳﺮﺳﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻨﺠﺢ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻸﺻﻨﺎﻡ
ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ )٦( ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺪﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺒﻮﻫﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﻬﻢ ﻭﺳﺎﻣﺮﻳﻬﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺹ ٨٩.
)٢( ﺹ ٣٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ١: ٠٦٢ ﻭ ١٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ )ﻇﻬﺮﻫﺎ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻰ )ﺕ(: ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ.
)٤٧٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧١
* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ *( ﺍﻵﻳﺔ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ(
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ( ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. )١(
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﺩﻋﺎ
ﺭﺑﻪ ﻣﻨﻴﺒﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺎﺣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻮﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣( ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﺎﺣﺮ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻜﻔﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺈﻣﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٤( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ
ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ(
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
)٦(
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
--------------------
* ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧٥.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٧٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨١
* )ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﺟﻠﻮﺳﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻃﻬﺮ )١(( ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺒﺨﻠﻮﺍ، ﻭﺧﻒ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، )٣( ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ
ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ! )٤( ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺍﺷﻘﺔ )٥( ﻟﻬﻢ ﺑﺴﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻼﻡ، ﻧﺎﺳﺨﺔ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺠﻢ )٦( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، )٧( ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ، )٨( ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ، ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ )٩(( ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ.
)٣( ﺯﺣﻤﻪ ﺯﺣﺎﻣﺎ: ﺩﺍﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺿﻴﻖ.
)٤( ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻃﺎﻋﻨﺔ.
)٦( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﻌﺪﻯ.
)٨( ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)٩( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١.
)٦٧٣(

ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟]
ﺗﺮﻯ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺰﻫﻴﺪ! ﻓﻨﺰﻟﺖ:
)ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ( ﺍﻟﺰﻫﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻘﻠﻞ )١(.
[ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﻜﺒﺖ ﺩﻣﻮﻉ ﻓﻲ ﺧﺪﻭﺩ * ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﺎﻛﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺛﻼﺙ ﻛﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: )٢( ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ. )٣(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪﻡ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ )٥(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻭﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٨(، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( * ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻫﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ. ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺍﺩ ﺯﻫﻴﺪ: ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺧﺬ
ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺰﻫﺪﻫﺎ - ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ - ﺃﻱ ﻳﻘﻠﻠﻬﺎ ﻭ - ﻣﻨﻪ - ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
)ﺍﻧﻚ ﻟﺰﻫﻴﺪ( )ﺏ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﻴﻦ ﻏﺎﻝ ﺟﺪﺍ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٥٢. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٨( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٧٧٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺛﻢ
ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺨﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻪ! ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻱ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ.
 )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ[(ﻫﺬﻩ )١] ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺷﻌﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺰﻫﻴﺪ ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻲ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻃﺮﻕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
- ٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ
ﺻﺪﻗﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﻀﻰ
ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺎﺟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺸﺮ ﻧﺠﻮﺍﺕ )٢(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻩ
ﺻﺪﻗﺔ، ﺛﻢ
ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.()١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﺬﻩ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮ ﻧﺠﻮﺍﺕ.
)٨٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ: ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻱ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﺓ )١( ﺃﻧﺎﺟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( )٢(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪ
ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻠﻲ )٣( ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﻲ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺎﺟﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺀ )٤(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ( ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ: )ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺑﻲ ﺧﻔﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ )٧(
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻮﺓ: ﺍﻟﺴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ.
)٤( ﺍﻟﺨﻼﺀ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻟﻴﺸﻐﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢١١.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣١.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ.

()٩٧٣

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺰﻫﻴﺪ - ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻮﺿﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺗﺨﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(، ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٦ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻗﺪﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺟﻴﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺶ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ )٣(! ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ )ﺕ(.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ(: ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺠﺶ، ﻭﻟﻴﺲ )ﻣﺎ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺶ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻴﻐﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻮﻗﻌﻪ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ )ﺕ(.
)٠٨٣(

ﺣﺮﻡ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺳﺄﻟﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺨﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺝ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ( ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ )ﻭﺃﻃﻬﺮ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﺯﻛﻰ
ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ( ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ )ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪﺍﻡ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟ )ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ( ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ )ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ )ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ )ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ(
ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﻏﻨﻴﺔ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻲ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻘﺎﻋﺴﻮﺍ )٣(

--------------------
.)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﺰﺍﺭﺓ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻳﻴﻦ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ )٣: ٤٠٣ ﻭ ٥: ٦٦(.
)٣( ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺄﺧﺮ.
)١٨٣(

ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﻦ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻵﻳﺔ
[.ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻟﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻤﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] - * ٩
ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﺮﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻛﻠﻤﺎﺕ.
٠١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺨﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺝ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
١١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺷﻌﻴﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﺰﻫﻴﺪ )١( ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻲ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ.
٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻧﺎﺟﻰ
--------------------
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ. ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺶ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﺇﻧﻚ ﻟﺰﻫﻴﺪ( ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ.

()٢٨٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﻌﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺻﺪﻗﺎﺕ، ﻓﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻣﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )٢(،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻨﺠﺎﺓ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﻗﻞ ﺻﺪﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺴﺦ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
[.ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻔﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ )٣(، ﻭﻣﺤﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻨﺪﺏ ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﻘﻮﻟﻪ، )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ( ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺼﻞ
ﺑﻪ ﺗﻼﻭﺓ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻧﺰﻭﻻ. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻ
ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ
ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺯﻫﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺗﺠﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺪﻳﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ - ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ - ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻼﻳﻴﻦ
ﻟﺒﺬﻝ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٤١٢.
)٣٨٣(

ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻷﺣﻘﻴﺘﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺒﺢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺟﺮﻡ
ﺟﺴﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺑﺄﻗﻞ
ﻣﻦ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ! ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ!
ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﺒﺬﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎﻩ )١( ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻧﺠﻮﺍﻩ؟ ﺑﻞ
ﻳﺪﻝ
ﺗﺮﻙ ﺇﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ
ﺃﺧﻴﺮﺍ )٣(
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﻳﺒﺬﻝ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻞ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻩ ﺃﻳﺎﻡ؟
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻔﺴﺮﻳﻬﻢ ﻛﺎﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٤( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ )٦( ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻌﺮﺓ )٧( ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ!
ﺑﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ! ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺄﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٨(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺝ ٣: ١٧١.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )ﺏ(.

)٦( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭ
ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻣﻘﺒﻮﻟﻴﻦ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺛﻢ.
)٨( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٨: ٨١١. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٤٨٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺃﻇﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺃﻭ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺨﻄﺎﺋﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺎﺭﻛﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻋﻦ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻻ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺻﻨﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١(، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻗﻠﺐ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻓﻬﻮ ﻳﻮﺳﻊ
ﻗﻠﺐ ﻓﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺴﺮﻩ )٢(، ﻭﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺭﺑﻪ ﻳﺠﺒﺮ
ﻭﺣﺸﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ )٣( ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺻﻨﻤﻴﻪ ﻭﻣﻨﺎﺗﻴﻪ
)٤(
ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ! ﻭﻟﻮﺿﻮﺡ
ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺗﻌﺼﺐ
ﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺜﺒﺖ ﻣﻔﻀﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﺤﺼﻞ
ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ؟ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻤﻨﻴﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻘﺼﺔ )٥(! ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﺣﺼﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ، ﻣﻦ ﻭﺟﻬﺔ ﺳﺪ ﺧﻠﺔ )٦( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺤﺒﺔ ﻧﺠﻮﻯ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻮﻳﺼﺔ )٧( ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٨(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﺜﺮﺓ ﻛﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻂ.
)٤( ﻣﻨﺎﺓ ﺍﺳﻢ ﺻﻨﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﺼﻒ ﺍﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﻘﻴﺼﺔ.

.)٦( ﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ.
)٨( ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٣: ٢١٤.
)٥٨٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩١
* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻛﻤﺎ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺁﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻗﺮﺀﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٥((؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻨﻪ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ - ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩٢.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٦٨٣(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )١(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﺔ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ( ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ )٢(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻗﺎﻝ )٤(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٥(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ )٦( ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ، ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻫﺮ )٧(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ(
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻟﻒ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ - ﺍﻩ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٨.
)٦( ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ: ﺛﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ. ﺍﻟﻤﺘﻜﺄ.
)٧( ﺃﻱ ﻳﺘﻸﻷ. ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ.

()٧٨٣

.( ﻭﺃﺋﻠﻮﻩ ﻣﻌﻪ )١[ﻓﻴﻪ] ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻼﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
 ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ[ﺍ] ﻓﻤﺎ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
 )ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ( ﺃﻧﺎ.[ﻣﺤﻤﺪ] ()ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻴﺢ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٥٣ ﻭ ٦٣ -
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٩٦
)٨٨٣(

ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺎ. ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )١( ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢((
ﻓﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺷﻬﻴﺪ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٣(. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ( )٤(
ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٦(( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٧((.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ. ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤ -
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١. ﺍﻟﺤﺞ. ٨٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
)٩٨٣(

ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻼﻻ ﻭﺧﺒﺎﺑﺎ )ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ(: ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻡ )٣(
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻨﻪ )٤(
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ )٥(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻞﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٦( ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٦٥ ﻭ ٩٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٧( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٨، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٦.
)٠٩٣(

ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻪ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻪ( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﺒﻌﻪ )٢(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﺪﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )٤( )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻪ( ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٥(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ )٦(
ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻩ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ.
)١٩٣(

ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ )١(، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ(
ﻓﻤﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻠﻮ ﺁﺛﺎﺭﻩ )٢(.
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻳﺘﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﺘﻪ )٣(: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ )٤(
ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ، ﻭﻳﺤﻚ ﻫﻞ ﺗﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ؟ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ
)٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ]
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﺎﻝ:] ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٦(: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻗﺮﺁﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ، ﺃﺗﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺃﻧﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺒﻪ. ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )ﺏ(.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٧( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢٩٣(

. ﻣﺜﻠﻪ[ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻛﻞ]
.ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ[ﻩ] ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
.[ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺜﻠﻪ
٧١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )١(.
٨١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ؟ )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ(: ﺃﻧﺎ )ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻨﻪ( ﻋﻠﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ(
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٤٢٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٢١ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١٥٩.
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٣٧.

()٣٩٣

ﻫﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻟﺴﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻠﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻨﻪ( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺑﺄﻧﻪ
ﺑﻌﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ( ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﻟﻴﺎ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ، ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ *.
* )ﺑﺎﺏ ٠٢( *
* )ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ( *
* )ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )٣(( ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﻣﺠﻨﻮﻥ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
)ﻭﻣﺎ ﻫﻮ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﻮ )ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤((.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٥١.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٨٤.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ )ﻳﺘﻠﻮ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻮ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻴﻦ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻨﻰ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ )ﻳﺘﻠﻮ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﻼﻝ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﺏ(.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩٦.

()٤٩٣

٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻏﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﻤﻌﺎ )١(( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻴﺎﻥ )٢(، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ]
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ( )٦(( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
.[(ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺼﻌﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٧
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻧﺰﻟﺖ )٨(، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ )٩(؟ ﻓﻘﺎﻝ،
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(
)٠١((
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٠١.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٧ ﻭ ٨٧.

.)٤( ﺍﻟﺠﻦ: ٧١
)٥( ﺍﻟﺠﻦ: ٧١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠٧.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺳﻬﻞ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻧﺰﻟﺖ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ.
)٠١( ﺍﻟﺮﻋﺪ ٧.
)٥٩٣(

.(ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )١
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )٢( ﻗﺎﻝ
ﻋﻄﺎﺀ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ( )٣(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﺣﻤﺰﺓ
)ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٤((
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٥(( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ(
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ، ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ: ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ )٦(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٧((.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ: )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ( ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ )٨(( ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ )ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ( ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
)ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻮﺭ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻞ( ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ( ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٦١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٤. ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٥١. )٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٣.
)٨( ﻓﺎﻃﺮ: ٩١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦٩٣(

.ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ( ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ )ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ )ﻫﺪﻯ( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ )ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻫﻮ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ )٥(( ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ(
ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻮﻻﻩ )ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﺨﺴﺎ ﻭﻻ ﺭﻫﻘﺎ(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٧((
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺕ(: ﻳﻨﺰﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣. ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٣. ﺍﻟﺼﻒ: ٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٦( ﺍﻟﺠﻦ: ٣١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧( ﻣﺤﻤﺪ: ٢٣.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٦٥ ﻭ ٦٦٥.
)٩( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٠١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٦٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٢١.
)٧٩٣(

٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ )١( ﻭﺍﻟﻼﻟﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺠﺞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(( - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - )ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻚ )٣(( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻫﺪﻯ )٤((.
ﻭﺻﻨﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٥((
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ: ﺩﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﻟﺼﻘﻬﺎ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬﺭ(، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺤﺎﻓﻂ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺗﺴﺘﺨﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ - ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ - ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺑﺤﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺝ ١: ٧٣٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺓ: ٣٤١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٥.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٧.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨٩٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ،
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ.
 ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ[ﻋﻦ] ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺧﺮﺟﻪ )٢( ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺩﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ -
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
)ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ )٥((
ﻭﺯﻧﻪ: ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻋﺪﺩ ﺣﺮﻭﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻭﺯﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ.
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٦٥ ﻭ ٧٦٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺧﺮﺝ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: )ﺳﺄﻝ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٩٩٣(

 ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ[ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ((ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ )١
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ )٢((.
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ )٦(( ﺛﻢ ﺿﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٧(، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ )٨(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ
)٩(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻱ )٠١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٨١.، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٦٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
)٦( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﺎ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٤٠٢(: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩.

.)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧
)٠٠٤(

ﺭﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ )١( ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ )٢( )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )٤(، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ )٥( ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ )٧( ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ( )٨( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ]
ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٠١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺩ )١١( ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻜﻨﻪ ﺣﻲ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ. )٢١(
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٣١( ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻻﺫﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٧.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٥.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠١.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ. ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺩ.
)٢١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٩١، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٣١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ. ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ.

()١٠٤

[(ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ. )٦(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، )٩( ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻪ )ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ. )٠١(
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٩١.
)٢(

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٧
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٦٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
)٢٠٤(

٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ )١(( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ )٢( )ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ * ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺫﻛﺮﺍ: ﺭﺳﻮﻻ )٤((، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ )٥((.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻮ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ(. )٧(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. )٨(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺗﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻓﺄﻧﺖ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻭ
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺔ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، )٩(
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤٢١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻄﻠﻖ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٧٥ ﻭ ٧٧٥.

.)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ )ﺩ(: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻟﻤﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣٠٤(

ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ )١( ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ. )٢(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ. )٣(
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻧﻤﺎ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻓﻲ[ﻗﺎﻝ] ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ
ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. )٤(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻱ. )٥(
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺄﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ - )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ( ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ )٧(( ﻓﻘﺎﻝ )٨( ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ )٩(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ )٠١(( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١١(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ )ﺩ( ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ
)٢ - ٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٨( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٥١.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤٠٤(

٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
)١(( ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻲ ﺃﻧﺬﺭﺗﻢ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ، ﻭﻗﺮﺃ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
 ﺑﻪ ﺗﺸﺒﺜﻮﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ[ﻭ] ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٢ - ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ]
.[ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
.[ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ]
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٥(، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٢: ٤٤١. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.

.)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٥٠٤(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ )١(.
 ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ([ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ]
(ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﺎﺩ( ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ
ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻫﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ )٢، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻫﺎﺩ( ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ )٣(: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺷﺪﻫﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻻ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﻭﻣﺄ )٥( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺐ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺎﺩ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻏﻴﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺷﺘﻰ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ )٧(
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻷﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٩٩.
)٢( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﺎﻃﻔﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺎ.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٠٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.
)٧( ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ: ﺍﻟﻔﻦ. ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.

()٦٠٤

.ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺇﺫ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﺄﻳﻬﻢ
ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ( ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺿﻌﻒ
ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﺑﺎﺏ ١٢( *
* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )١(( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ؟ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻋﻠﻲ
ﺻﺪﻕ ﺑﻪ،
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ( ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٧٠٤(

.ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )١(( ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻻ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢((.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ: )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﺖ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻈﺮ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٣((
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻄﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﺼﺪﺍﻗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ( ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( ﻓﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻼﺗﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ

ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺣﻘﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ؟ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
)٨٠٤(

ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺯﺣﻒ )١( ﻗﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ]
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(( ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٤( )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ( ﺃﻱ
ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ( ﺃﺟﻠﻪ )٥(، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
[.()ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ )٦
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻫﻢ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٧٥ ﻭ ٣٧٥.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺃﺟﻠﻪ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٥.
)٩٠٤(

ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ )١(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ،
ﻭﺧﺮﺑﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ، ﻓﻮﺛﺐ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻣﺤﻤﻮﺩ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ! ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﺈﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ. )٤(
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻫﺪﺕ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﻴﻨﺎ[ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
 ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺧﻠﻔﺖ )٥( ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،[ﺑﻪ]
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﺎ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ(
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ )ﻭﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ( ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﺖ
ﺗﺒﺪﻳﻼ. )٦(
--------------------

.)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٣( ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٥( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ:
)٠١٤(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ]
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
[(ﻧﺤﻮﻩ. )١
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
 ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[ﻣﺎ] :ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺯﺣﻒ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺘﻤﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ( ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )٣( )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٤(
٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٥(( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ )٦((
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٥.

.)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)١١٤(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ،
ﺻﻠﻴﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺧﺮﺑﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ - ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺧﺮﻗﻴﻞ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ
ﻭﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ. )١(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٩ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ )٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ )٦((
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺪﻗﻮﺍ
)ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻬﻢ ﺻﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢١١ ﻭ ٣١١ ﻭ ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٢١.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧: ٥٠٣.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٣٧٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.

()٢١٤

ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ،
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻟﻘﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ:
ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﻟﻠﺼﺪﻕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺻﺪﻳﻖ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭ
ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ )٣(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
)٤((
ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ( ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺇﻓﺮﺍﺩﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ - ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺪ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ. )٥(
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٢٩.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٥.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٤. ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ( ﻣﺮﻳﻢ: ١٤.

.)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣١١ ﻭ ٤١١، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
)٣١٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٣((
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ( ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ(
ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ(. )٤(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺏ، )٥( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٥.
)٣( ﻻ ﻧﻜﺮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺕ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٨.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٠٩٢.
)٤١٤(

ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ )١(( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ * ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ )٤(( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻏﺼﺒﻪ ﺣﻘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ
ﻣﻤﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ(. )٥(
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ(
ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭ( ﺍﻟﺬﻱ )ﺻﺪﻕ ﺑﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
٧١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٣( ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣ ﻭ ١٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٥.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.

()٥١٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ]
[(ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺷﺎﺫ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻻﻧﺘﺤﺎﻟﻬﻢ
ﻟﻪ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻼﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻖ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺃﻧﻪ ﻟﺴﺒﻖ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻢ ﺻﺪﻕ ﻇﺎﻫﺮﺍ! ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻧﻔﺎﻕ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺒﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺺ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. )٤(
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٥( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٢٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٩٤.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥: ٨٢٣. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ

.ﺍﻟﺼﻠﺔ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ
)٦١٤(

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺣﺬﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻻﺕ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﻠﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ )١(( ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﺤﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺄﻟﺰﻕ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ،
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ،
ﻭﺻﺎﺣﺒﻮﻫﻢ
ﻭﺭﺍﻓﻘﻮﻫﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻱ ﺃﻗﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ )٣(( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺆﻻﺀ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ )٥(( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻨﺘﻈﺮ( ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
)ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٦١
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٧١٤(

.(ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ )ﻣﻊ( ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ )ﻣﻦ( ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻘﻂ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ: )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ )٢(، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺪﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻟﻘﺒﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﺛﺒﺘﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ )٤(، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٨.
)٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﺹ: ٠٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٤.
)٣( ﻓﻴﻘﺮﺭ ﻛﺬﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
)٤( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.

()٨١٤

.()ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﺖ ﺗﺒﺪﻳﻼ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺐ: ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻻﺟﻞ. ﻭﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٢((
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﻯ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ -: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ:
ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣(، ﻭ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﺴﺘﻐﺮﻕ
ﺟﻨﺴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻓﺴﺎﺩﻧﺎ ﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻻﻥ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻟﻠﻤﻌﻬﻮﺩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﻦ،
ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﻦ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩﻳﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻤﺘﺎﺯﻭﺍ )٤( ﻣﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻰ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٥٣
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٤( ﻟﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ.
)٩١٤(

ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻂ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺧﻠﻮ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻬﻢ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ )١( ﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻠﻨﺺ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻟﻴﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ
ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٤(( ﻓﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ )ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ(، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ - ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ - ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ )٥( ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻨﺺ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﻟﻴﻼ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.

.)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
)٠٢٤(

ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻣﻘﺎﻝ - ﺃﻧﻜﺮﻩ - ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻜﺬﺏ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪﻩ
ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١( ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ؟ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ. ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻑ )٢( ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ، ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺈﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(( ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٦(( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ
ﻛﺪ ﻳﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ )٧( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ،
ﻓﺎﻧﺘﻈﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﺭﺩﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ.

.()٤( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨ - ٩، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ. ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﺵ.
)١٢٤(

.ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻓﻜﺎﻥ )١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٢((: ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﻛﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻋﻘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: )ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ( ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
ﻓﺎﺧﺘﺺ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪ
ﺻﺒﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ
ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻭﻻ ﻫﺎﺏ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺼﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ )٥( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻊ
ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﺎﻫﺘﻪ )٦( ﻭﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻣﺤﻠﻪ )٧(، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺑﺮﺍﺩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻛﻔﺆﻙ. ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻭﻣﻚ. ﻧﻈﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ:
ﺧﺎﻓﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻪ.

()٢٢٤

 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺎﻥ[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ] ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻬﺎ )١(
ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺎﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻧﺼﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻄﺎﺑﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ( ﻛﺄﻧﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺁﺗﻰ]
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻣﻊ ﺫﻛﺮ
.[.ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺗﺆﻳﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
* )ﺑﺎﺏ ٢٢( *
* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﺮﺡ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ )٥( ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٦(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: )ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ(
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮﻻ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻓﻰ )ﺕ(: ﻭﻟﻮ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ١٩ - ٤٩.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﻮﺍ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨٢.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١.
)٣٢٤(

ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )١(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ )٤(( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺆﺕ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ
ﻓﻀﻠﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ( ﻗﻞ
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٦( ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٧(( ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ )٩((: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨. ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠١ ﻭ ٤١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٤( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: )ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨. ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١٣.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٨.

.)٩( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢
)٤٢٤(

(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ )١(( ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻓﺂﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻳﺮﺑﻴﻚ، ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺿﻼﻝ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
)ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ( ﺑﻤﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﻬﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﻓﺤﺪﺙ( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ،
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٣(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٥(( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻪ )٦(( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻭﻟﻲ ﻭﻻ
ﻧﺼﻴﺮ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٦، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٧٥ ﻭ ٨٧٥ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻨﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٦
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ. ٨، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥٢٤(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ]
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ )١(
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﺇﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﻓﻀﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻠﻲ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
)ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻓﺒﺬﻟﻚ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ
[.(ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٤(( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ،]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
[.ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ )٥(، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻ ﺗﺒﻌﺘﻢ]
--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺁﻣﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻓﻀﻠﻰ ﻟﻚ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٩٢. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ
)٤( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨.
)٥( ﻓﻲ )ﺩ(: ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٠٢.
)٧( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٨٠٣ ﻭ ٩٠٣.

()٦٢٤

ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )١(( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٣((
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭ
.[(ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻪ
ﻋﺪﻻ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺴﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ٣٢( *
* )ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٥(( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ]
ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻜﻢ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺃﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
[(ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺒﻴﻦ( ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٨.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧١١. ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٥( ﻳﺲ: ٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٥. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(.

()٧٢٤

:ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻬﻮ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ
ﻗﺎﻻ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮ )١( ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ )٢( ﻟﻴﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺣﺒﺎﺓ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ )٣(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ،
ﻭﻛﻞ
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٤(، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ )٥( ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. ﺍﻟﺘﺮ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻴﻘﺪﺭ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻋﻠﻤﺘﻪ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٣.
)٨٢٤(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤٢
* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻐﻠﺲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ )٢(: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(( ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﻙ ﻭﺻﻲ ﺃﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(( ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ[ﻋﻦ] :ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻮﺿﺔ )٦( ﺑﺠﻨﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ. )٧(
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٣.

()٩٢٤

ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ )١(( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٢(( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٣(( ﻭﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ )٤(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٨(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٠١(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻧﺠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٦.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٥.

.)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٠٢
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٤٥٣.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٠١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٠٣٤(

.(ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﺇﺣﺪﻳﻬﺎ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٣(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﻠﺖ: ﺃﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٦(؟.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ، ﺫﺍﻙ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣ - ٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)١٣٤(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﺰﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(
ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻲ )٥( ﺃﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ )٦( ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ )٨(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ )٩( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻰ
)٦( ﻣﻦ ﻭﺳﻴﻠﺔ )ﻅ(.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺰﻋﻤﻮﻥ.
)٢٣٤(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ
)١(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ: )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(( ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ. )ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٣(( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭ
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ( )٤(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ
ﻟﻮ ﺣﺎﺟﺠﺘﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺠﺠﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ: )ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ:
)ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥((.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﻞ
ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺎﺻﻤﻬﻢ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٣٣٤

ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ] .ﺍﻷﻭﻝ
[.ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ
٩١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ: ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(، ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٥١.

.)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤
)٤٣٤(

ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )١(، ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(( ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺿﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )٤(، ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺃﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ )٦(! ﻭﻛﺬﺍ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﺩﺭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺹ ٤٢.
)٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺼﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٥( ﺝ ٢ ﺹ: ٧٧٣. ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦: ١٠٣.
)٦( ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﺝ: ١: ٢١.
)٥٣٤(

ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ - ﻣﺘﻼﺯﻣﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٣٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﻳﺔ
ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻧﺴﺨﺎ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
١ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ )ﻛﻤﭙﺎﻧﻲ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺏ )ﻙ( ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ
ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
 ﻭﺭﺑﻤﺎ[...] ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺕ(.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ٠٨٢١
ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ(
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩: )ﺑﺎﺏ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺡ(.
٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٠١١ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٩: )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ )ﺩ(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ..

()٧٣٤

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻭﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺮﺩ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ:
)٨٣٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻮﻯ ﺯﻫﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭ
ﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٤٤٤(