Original file: 2831.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
{ﺑﺎﺏ ٥٢}
* (* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ )١( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٢( ".
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﺒﺄ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻲ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٧٦، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٧٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١ - ٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٠٧.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
" ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ * ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ
)١( "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺨﺐ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﻟﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺨﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ *
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ": ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻛﻼ " ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ " ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﺇﺫ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻏﺮﺏ
ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﺑﺮ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﻟﻠﻤﻴﺖ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺀ: " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "

ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺇﻟﻴﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺒﺄ
--------------------
)١( ﺹ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٠٢.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ.
)٢(

ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ، ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻢ، ﻭﺑﺒﻐﻴﻜﻢ ﻫﻠﻜﺘﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻩ )١(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﺩﺍﺭﻧﺎ * ﻭﺩﺍﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻮﻛﺐ
ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ * ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻬﺮﺏ )٢(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٣(.
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤(
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ * ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺣﻴﻦ ﺃﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ )٥(
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﺒﺄ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ )٦(.
٨ - ﻑ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻢ
ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٦٥ ﻭ ٤٦٥.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٢.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٦٥. ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٦٥.
)٣(

ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻧﺒﺄ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ
)٢(
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﻧﺒﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻋﻦ
ﻗﻠﻴﻞ ﺳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ] - ٠١
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﺁﻳﺘﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٤(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
[.(ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ.
{ﺑﺎﺏ ٦٢}
* (* )ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٣٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨١. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٤(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺤﻖ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻟﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻋﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻗﻞ:
ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺑﻖ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )٤(، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻤﺎ ﺿﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺍﻧﺰﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﺌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻬﺎ،
--------------------

.)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٢
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧١.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
)٥(

ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻨﺎ، ﻗﻞ ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ )١(: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻋﻨﺎ، ﻗﻞ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻋﻴﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﺎ، ﻗﻞ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻣﻌﻲ ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻼﻥ ﻣﻌﻲ ﺁﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﺑﻨﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
)٣( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﺭﺛﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻓﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ
ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ: " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﻙ
ﺑﻲ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ " ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻬﻤﺎ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ " ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﺫ
ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١١.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٤.

()٦

" ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺤﻴﻦ ﺃﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺹ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻲ " ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ " ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯ )٢(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٥( " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻭﻻﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎﻫﻢ )٦( ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧( ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٨( ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ
 ﻭﺃﻟﺰﻡ[ﻟﻮﻟﺪﻩ] ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ٢٠١.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ " ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﺍ ﻩ " ﻭﻓﻰ " ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ " ﺧﺎﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٢١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.

.)٥( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺑﻮﺓ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﻟﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍ ﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٧(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٢( " ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺈﻟﻲ " ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺿﺎﻉ
ﻳﻀﻴﻊ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻘﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺴﺮﺕ
ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺿﺎﺋﻊ ﻛﺠﺎﺋﻊ ﻭﺟﻴﺎﻉ )٤(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٧( ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٩(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٥.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٣: ٩٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٢.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٢
)٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﺸﻜﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﻟﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﻢ )١(، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻨﻘﺬﻫﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻠﺤﻘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺨﻴﺎﺭ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﺩﻫﻢ )٢( ﻭﻳﻨﻘﺬﺍﻧﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺒﻴﺤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻮﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ
ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺴﻌﺪﻩ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺒﺤﺒﺢ )٤( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ
ﻻﺣﺴﺎﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﺣﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻢ ﺃﺣﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻗﺪﺭ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﻣﺎ ﺿﺎﻉ )٦( ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﺎﻧﻬﻤﺎ ﺑﺴﻌﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﻢ.
)٢( ﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻟﻌﻮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
)٤( ﺗﺒﺤﺒﺢ: ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻉ
)٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻈﻢ )١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﻟﺪﺍﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺠﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺿﺖ )٢( ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻄﻴﺎﻧﻚ )٣( ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻴﺴﺘﺪﻋﻴﺎﻥ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ، ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻧﺴﺒﻪ )٤( ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ )٦( ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻭﺛﺮﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺁﺛﺮﺗﻨﻲ )٧(، ﻭﻷﺷﺮﻓﻨﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻮﻱ
ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺈﻳﺜﺎﺭ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﻔﺴﻚ )٨(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻚ: ﺍﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ
)٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻈﻢ.
)٢( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ. ﻭﻗﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ. ﻗﻄﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻄﻴﺎﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺁﺛﺮﺗﻬﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﺒﻚ.

.)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ٣٣١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ
)٠١(

٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ]
.ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
 ﻭﻟﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ[(ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٢
ﺃﺑﻮﻱ
ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻨﻘﺬﻫﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺨﻴﺎﺭ
 ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ[ﻋﻠﻰ] ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ
ﻻ
ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١ - ٣.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٨٥

()١١

:٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ )١(.
٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﻤﺎ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ "؟ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻮﺕ
ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄ ﺷﻚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ " ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻘﻂ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺸﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ،

ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺴﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺔ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ؟ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ. ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻘﻬﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١(

٦١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )١( " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﺍﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻌﺎﻳﻨﺎﻥ )٥(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﻀﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٦( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﺪﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻔﻮﺯﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ )٧(، ﻭﻭﺻﻒ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١. ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٣.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻌﺎﻳﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٣.
)٧( ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٨.
)٣١(

:ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ )١( " ﻭﻗﺎﻝ
" ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ )٢( " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﺩﺧﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻻﻳﺠﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﺒﻬﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻗﺘﺒﺴﻮﺍ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎﺓ
ﻃﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ﺍﻷﺏ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ]
ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺃﺑﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٤( " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻟﺘﻔﻘﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻤﻬﻴﺠﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ، ﻭﺳﻤﻲ )٥( ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ )٦(، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻤﻰ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻤﻰ.
)٦( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺩ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺍﺻﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺑﺎ.

()٤١

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ )١( " ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺑﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻧﺎ ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ )٣( ": ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭ
.[(ﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٤( ﺃﻱ ﻳﺘﻔﻘﺪﻫﺎ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻷﺏ )٥
{ﺑﺎﺏ ٧٢}
* (* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ )٧(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٠١(، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٦.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺄﺑﻮ ﺑﻬﻤﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻀﺄﻥ. ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ -.
)٥( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ٤ - ٥. ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠١( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﻤﻪ ﻭﻳﻬﺘﻢ ﺑﻪ.
)٥١(

ﻓﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﺼﺮ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻟﻰ
ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﺮﻓﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻛﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻓﻘﻪ: ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻧﻔﻌﻪ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ":
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﻓﺪﺍﺭ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ

ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦١(

ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﺺ
ﻭﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ، ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻄﻴﻊ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻋﻠﻰ] ٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ]
:ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺎﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻴﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ
ﺣﺴﺮﺗﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ )٤( "
ﻓﻮﺻﻴﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٥( ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ )٦( ﺃﺭﻧﺎﻩ ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٧(، ﻓﺈﻥ ﻧﻈﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺘﺨﻠﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٨( ﻓﻤﻦ ﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٩( ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻓﺎﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٦٥ ﻭ ٢٦٥.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢. ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ. ﺍﻩ

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻩ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ.
)٨( ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺗﺼﻔﺤﻬﻢ: ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٧١(

ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١( " ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
.[(ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ: ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﻠﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻠﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٧(
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ

--------------------
.)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥١ ﻭ ٦١. ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤١.
)٨١(

ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﺒﺮﻙ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺿﺒﻂ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻭﺷﺪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )٣(. "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.] *
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺿﻴﺎﺀﻩ،
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٥١.

.* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ
)٩١(

" ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ )١( ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻛﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ )٢(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٣(.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻱ،
[.ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ )٤(، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻟﻸﻣﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ
ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ": ﺃﻱ
ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻔﺘﺮﻗﻮﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٦٣. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٩١.

()٠٢

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )١(، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ )٢( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺒﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤( ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
{ﺑﺎﺏ ٨٢}
* (* )ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
* )ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ )٥( " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻓﺈﻧﺎ " ﺭﺍﺩﻭﻙ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
" ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻨﺬﺭ
ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ )٧( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻟﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ " )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻳﺪﻩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٨٤.
)٤( ﻭﻫﻲ " ﺍﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٦.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢.
)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()١٢

ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺒﺪﻩ " )١(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﺃﻥ " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ )٣( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﺭﺯﻭﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭ
ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٥(.
٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻫﺬﺍﻥ
ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٧(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﺨﺰﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٣: ٤ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٨: ٦٤٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٧: ٧٧.
)٦( ﺝ ٣: ٣ ﻭ ٤.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٦١ ﻭ ٢٦١.

()٢٢

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺨﻠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻳﺰﻑ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ. ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﻘﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺴﻂ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺎﺭﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ٨.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻰ ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﻫﺪﺍﻫﺎ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٢١.
)٣٢(

ﻋﻠﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻏﻤﺰﻩ )١(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻣﺎ
ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: " ﺃﻭ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ )٣( " ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ:
" ﻗﻞ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ:
" ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ )٥( " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ]
.[ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ )٧( " ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺻﻤﺔ
ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ )٨(
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٤.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٨١.
)٧( ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٨١.
)٩( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٢(

٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ )١(.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ )٢(، ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ،
[(ﻓﻤﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﻘﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٣
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٤( " ﺑﻌﻠﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٥( ".
١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ[:ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ]
.(ﺯﻳﺎﺩ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ )٦
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ]
--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺹ: ﺍﻟﻤﻨﻀﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

.)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٥٢(

[.ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﻤﻨﻊ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺼﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﻨﺪﺍ ﻭﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎﺕ ﻣﺼﻌﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺎﺩﻳﺎﺕ
ﺧﺮﺍﻣﻬﻦ! )٣(
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﺎﺋﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٦٩.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٣٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﺧﺪﺍﻣﻬﻦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺣﺮﺍﻣﻬﻦ " ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﺃﻱ
ﻛﻦ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻦ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻌﻘﻴﺒﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ:
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

.)٧( ﺍﻟﻨﻄﻊ: ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
)٦٢(

ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ )٩١، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ - ﻭﺑﻜﻰ ﺛﺎﻧﻴﺔ -: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ
ﻭﻟﻴﺖ
ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﺮﺭﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻋﺪﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺳﺪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ
ﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٣(.
{ﺑﺎﺏ ٩٢}
* (* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ " ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﺕ ﺣﻔﺼﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻔﻌﻞ.
 ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺗﺎﺑﻌﺎ[ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ] )٢( ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٤٢٤(.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١١١ ﻭ ٢١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٦ ﻭ ٨٧٦.
)٧٢(

ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻜﺘﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺑﺸﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﺇﺫ
ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )١( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ: "
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ ".
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺗﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ: " ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، " ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﻨﺎﻣﻪ )٣(
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻀﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ،
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻼﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺷﺠﺎﻉ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:]
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻼ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ؟ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٣.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٣.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺳﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٦٥.
)٨٢(

ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ )١( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﻭﺯﻳﺮﺍ )٢(، ﻣﻌﺎﺷﺮ
[.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻼ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻧﺖ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻇﻬﻴﺮﺍ " ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ )٦(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٢، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٩٢(

:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎﺗﻚ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ،
ﻭﺳﻠﻚ
ﺑﻚ ﺳﻠﺒﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﻗﻮﻝ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ "
ﻓﺈﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.(ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣
٩ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺘﺤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١، ﻭﻗﺪ ﻟﻔﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٠٣(

 ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ[ﺍﺑﻦ] ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ]
ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
.[ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺮﺓ ﻓﺤﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺤﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ -
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺪ
ﺛﺒﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﻢ
ﺟﺎﻧﺒﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮ ﺗﻬﺪﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ٤٩.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠١: ٦١٣.
)١٣(

ﻻ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻤﻐﺎﻟﺒﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﻋﻮﻧﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺯﺍﻫﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻘﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ.
{٠٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ
* )ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( *
* )ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ( *
* )ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " *( *
١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ -: ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
* ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٥١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ٢٩.
)٢٣(

(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﻧﺪﺑﻪ )١
ﻟﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺭﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺒﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ -: ﻷﻋﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﺩﻓﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺫﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺸﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ )٢(
ﺇﻧﺬﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﻗﺎﺀﻧﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ
ﺍﻟﻨﻌﻞ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ،
ﻭﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻟﻘﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٥( ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﻓﺎﺕ ﻭ
--------------------
)١( ﻧﺪﺏ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻼﻣﺮ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺭﺷﺤﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ: ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺨﺼﻒ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٨٠٢.

.)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ٧٢٤ - ٩٢٤
)٣٣(

ﺟﻬﺎﻻﺕ ﻻ ﻳﺒﻮﺡ ﺑﻬﺎ )١( ﺧﺎﺭﺟﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ
ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻔﺤﺎ ﻭﻃﻮﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻠﻮﻡ ﺍﻟﻼﺋﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺻﻮﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻌﻘﻴﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺫﻟﻚ " ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﺸﺄﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺗﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺄﺿﺪﺍﺩﻫﺎ؟ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
{١٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
* )ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ *(
* )ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ * "( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﻧﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ. ﻭﻃﻮﻯ ﻛﺸﺤﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺩﻩ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣: ٤٠٢ - ٣٤٢ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻣﻪ ٦٢ ﺍﺷﻜﺎﻻ
ﻻ ﻣﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻷﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
* ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١.
)٤( ﻫﻮ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﺗﺎﻟﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻰ
ﻃﻠﺤﺔ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ )ﺏ(.
)٤٣(

ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻠﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ
ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ ". ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ] " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ
ﺃﻋﻈﻢ
 " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ[ﺩﺭﺟﺔ
 " ﺍﻟﺬﻳﻦ[ﻓﻘﺎﻝ] ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٢( " ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭ
ﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " )٣(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻼﺣﺎﺓ )٤( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻟﺌﻦ ﺳﺒﻘﺘﻤﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﻧﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ:
ﻓﻨﺰﻟﺖ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺤﻜﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ١٢ ﻭ ٢٢.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٢
)٤( ﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٥٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ
ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻧﻔﺘﺤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ
ﻭ
ﻧﻐﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(، ﻓﻨﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺨﺒﺮﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻧﻔﺘﺤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﻧﻐﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ،
ﻓﻨﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻨﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﺭﻗﺒﺘﻜﻤﺎ )٥( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، )٦(
ﻳﺨﺎﺻﻤﻚ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻤﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٥.
)٦٣(

.(ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ - ﺃﻭ ﺷﻴﺒﺔ -: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻋﻠﻴﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ!؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٥( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ":
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ )٦( ﻭﺭﺟﻞ - ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٥. ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺑﻨﻮ ﺷﻴﺒﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺒﺔ " ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ )ﺏ(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٥.
)٥( ﺹ: ٨١.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ )ﺏ(.

()٧٣

ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻌﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺑﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ )١( ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ!
ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ".
ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪﻱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺎﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭ
ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﺇﻟﻲ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﺒﺔ )٣(، ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ
ﻳﻔﺘﺨﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ، ﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ،
ﻓﺄﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺸﺊ،

ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
"
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ )ﺏ( )٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٨٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ]
ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻔﺨﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺸﺊ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
[.ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺷﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺘﻔﺎﺧﺮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪ: ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ، ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻟﻜﻤﺎ! ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻱ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺆﺗﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﺧﺮﺍﻃﻴﻤﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ )٣( ﺑﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺪﻋﻲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٦٠١. ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪﻱ: ٢٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻙ( ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ )ﺏ(.
)٣( ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺟﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺒﻞ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻘﻠﺒﻨﻲ
)٩٣(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻣﺘﻪ )١( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﻀﺐ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
" ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺘﻌﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
[ﻓﻴﻪ]
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
ﺳﺒﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻟﻘﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻟﺒﺎﺏ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
{ﺑﺎﺏ ٢٣}
* (* * )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻳﺒﺬﻝ )٤(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤١ ﻭ ٥١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ١: ١٩١ ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٧٢. ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٢٢٤ ﻭ ٣٢٤.
* ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦.

()٠٤

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ )١(؟ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻻ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻨﺰﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻔﻈﺎﻩ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ )٢( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(؟
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺕ )٥( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٧( ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻡ
ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻮﺭ، ﻗﺪ ﻟﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻻ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ.
)٢( ﺑﺦ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻠﻤﺪﺡ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٩، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺹ ٥٩.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١١ ﻭ ٢١. ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺕ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٤(

.(ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ )١
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻯ ﻭﺗﺼﻴﺢ )٢( ﻭﺗﻨﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﻀﻮﺭ: ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻀﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺮ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﺭﻩ ﺑﻀﻮﺭﻩ ﻭﻳﻀﻴﺮﻩ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ )٥(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﻌﺒﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻀﺞ.

.ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٢
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢١.
)٢٤(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺐ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﺃﻧﻲ
ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ؟
ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ
ﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻻ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻓﺂﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻇﻞ ﺃﻭ ﺭﻗﺪ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻘﻴﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ،
ﺍﻫﺒﻄﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻪ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ] - ٧
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻫﺮﺍﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻮﻛﻬﺎ )٣(، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺘﻨﻔﻂ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ )٤(، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
--------------------

.)١( ﺭﻗﺪ: ﻧﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻇﻞ ﺃﺅﺭﻗﻪ. ﺃﻱ ﺃﺳﻬﺮﻩ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻛﻬﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ. ﺍﻟﺸﻮﻙ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺮﺣﺖ ﻭﺗﺠﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ )ﺏ(.
)٣٤(

ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺛﻘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻭﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻘﻔﻞ )٢(، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ،
ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ
ﺁﺧﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻛﻤﻬﺎﺀ )٣( ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﻦ
[ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺒﻖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ،
ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٦( ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٧( ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ )٨( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٩( ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺪﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ: ﺷﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻛﻤﻪ: ﻋﻤﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﻤﻬﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻬﺎ.
)٤( ﺹ: ٩٨.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٠٣.
)٦( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٢: ٨٩١.
)٧( ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ١: ٠٢٢.
)٨( ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺺ.

.)٩( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ
)٤٤(

ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺈﺧﻔﺎﺀ ﺣﺜﺎﻟﺔ )١( ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺼﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٩٢، ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﺐ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺤﺒﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﻳﺔ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﻞ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ )٣( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ )٥(، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺍﺷﺘﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﺻﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﻼ
ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺭﺿﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻻﻥ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺑﻴﺤﻪ ﺑﺘﺴﻠﻤﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺑﻴﺪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﺗﺤﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ
ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻﻥ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ،
ﻻﻥ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻟﺨﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺣﺜﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺫﺍﻟﺘﻬﻢ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ١. ٣٥:، ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ١: ٨٥٢.

.)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٢
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧.
)٥٤(

ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻮﻗﻴﻪ )٢( ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺍﺻﺒﺮﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﺃﺣﺠﻰ * ﻛﻞ ﺣﻲ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻟﺸﻌﻮﺏ
ﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ * ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ
ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﺰ )٣( ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ * ﻭﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ )٤(
ﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻓﺎﻟﻨﺒﻞ ﺗﺘﺮﻯ )٥( * ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺐ
ﻛﻞ ﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻠﻰ ﺑﻌﻴﺶ )٦( * ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﺑﻨﺼﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺟﺎﺯﻋﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺮ ﻧﺼﺮﺗﻲ )٧( * ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ
ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻃﻔﻼ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ )٨(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺫﻟﻚ:
ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻨﻲ * ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ
ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺁﻣﻨﺎ * ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻴﻘﻴﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻷﻏﺮ.
)٤( ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﻗﺪﺭ ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺼﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻓﺎﻟﻨﺒﻞ ﻳﺒﺮﻯ.
)٦( ﺃﻱ ﻃﺎﻝ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻧﺼﺮﺗﻲ.
)٨( ﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٦٤(

ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﺗﺒﺘﻼ )١( * ﻭﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻤﺒﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺠﺞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻟﻴﺒﻄﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ
ﻳﺘﺮﺻﺪﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻻﻥ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺋﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﻢ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺼﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺢ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺪﺍﻩ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٤(

ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻓﺨﺮ ﻣﻨﻘﺒﺔ، ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺒﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻫﻞ
ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ؟ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ
ﺗﺆﻣﺮ
ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )١( " ﻓﺎﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺈﺷﻔﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٣( ﻳﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﻇﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﺰﻡ )٤( ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﺰﻭﻝ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺮﺟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪﺍﺀﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺃﺳﻨﺪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻭﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻗﺴﺎﻫﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﻯ
ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ
ﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺼﺢ ﻟﻪ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎﻩ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(

--------------------
.)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٠١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺰﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﺑﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٤(

ﺗﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )١( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﺭﺍﻡ )٢(
ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻨﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺍﻙ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺻﻲ )٣(؟ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻨﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﻥ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻩ ﻧﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻﺡ )٤( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺣﺸﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ )٥(، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻣﺤﻨﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺼﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺼﻠﺖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ
)٤( ﺃﻱ ﺑﺪﺍ ﻭﻇﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ.
)٩٤(

ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﻟﺤﻠﻮﻝ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ!
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ - ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﻏﻴﻆ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﺗﻬﻢ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻟﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺿﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺎﺑﺖ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﻧﻪ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﺘﺰﺍﻳﺪ ﺣﻨﻘﻬﻢ )١( ﻭﺣﻘﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻦ
ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ
ﻳﺄﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻇﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻳﺘﻌﻄﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﻈﻔﻮﺭ ﺑﻪ، ﻓﺘﺒﺮﺩ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻞ ﻏﻴﻈﻬﻢ ﻭ
ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻮﺗﻬﻢ
ﻏﺮﺿﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﺗﻮﻓﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻮﺯ ﻧﺴﺨﻪ ﻟﻐﺮﺽ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﻀﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻻﺧﺘﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺷﻐﻞ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ

ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻭﺇﻋﻔﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺠﻮﺯﺍ
ﻋﻨﺪﻩ،
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮﻩ - ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻅ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻘﻼ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٥(

ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )١( ﻣﺘﻰ ﺗﻴﻘﻦ ﺗﻴﻘﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻔﻖ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻴﻘﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻗﺎﺱ ﺣﻘﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(.
{٣٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
* )ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ * ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * " ﻭﻗﻮﻟﻪ( *
* )ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ *(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻫﺬﻩ
ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪﺍﺛﺔ
ﺳﻨﻚ،
 ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ[ﻋﻠﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ
 ﻓﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ[ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ] " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ١٣ - ٦٣.
* ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١. ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣٣ ﻭ ٥٣٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٥٥.
)١٥(

ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻞ ﻫﺬﻩ
ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻨﻲ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ " ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ "
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٧
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٧، ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﺍﻩ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ: ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ]
.[ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ. ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻭﺻﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ
ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺧﺺ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ -:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
--------------------

.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺹ ٢٩.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٣: ٩٩١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٢٩.
)٣٥(

ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺮﻏﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺩﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] *
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ
ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻴﻨﺎ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭ
ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ،
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﺩﻭﻧﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
--------------------
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ١: ٢٠٣
)٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ - ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
- ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
)٤٥(

ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
 ﺍﺗﺒﻌﻪ " ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻭ[ﻣﻦ] "
ﻳﻜﻮﻥ
[.ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍﻥ
{٤٣ ﺑﺎﺏ}
* (" * * )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(. ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
" )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﺰﻣﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺏ
ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٥(

.(ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ: ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ
 ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺸﺮﻩ[ﻓﻘﺪ] ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ )٢( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ،
ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ.
٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥١.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ. ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﻭ )ﺩ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺀ. ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٩١. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٠٩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٦٥(

{ﺑﺎﺏ ٥٣}
* (:* )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
* )" ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:( *
* )" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ * " *(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺆﻟﻔﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﺍ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻱ ﻗﻮﻝ ﺻﺪﻕ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
* ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨. ﻳﻮﻧﺲ: ٢.
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٧٤.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ " ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻨﺎﻩ ﻣﻨﻰ " ﻋﻠﻴﺎ " )ﺏ(
)٧٥(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ )٢(، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ "
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ )٥(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ. ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٦(،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ " ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻱ ﻣﺬﺧﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻗﺪﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺑﺎﻋﺎ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻞ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ )٧(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ "
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١٦٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٤٢١.
)٣( ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٣. ٣٢١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻪ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١٧٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٢١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٤.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺹ. ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ )ﻓﻲ ٣ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ( ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٨.
)٨٥(

:٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ] - ٨
.[ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
{٦٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ
١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺆﺛﺮ ﺑﻪ
ﺿﻴﻔﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻃﻔﺌﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.

()٩٥

ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺑﻐﻨﺎ )١( ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺑﺘﻊ ﺑﻪ ﻷﻫﻠﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻓﻘﺎﻣﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ: " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺣﻠﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﺟﻠﻮﺱ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻪ
ﺣﻠﺔ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻴﺒﻲ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻚ ﺳﺒﺎﻗﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺳﺨﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻚ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻚ ﺣﻘﻚ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻠﻮﺱ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻞ ﺛﻮﺏ ﻣﻨﺨﺮﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺮﻳﺒﺎ

ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ
ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ
ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١( ﺑﻐﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﻪ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٠٦(

:ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻦ ﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺴﻮﺗﻜﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺸﻜﻮ ﻋﺮﺍﻩ ﻭﻋﺮﻯ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺄﺛﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﺴﻮﻧﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺻﻨﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺑﻚ ﺑﺴﺨﺎﻭﺓ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭ
ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻗﺔ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺳﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺃﺧﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺛﻮﺏ ﺃﺳﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻤﻠﺔ ﻭﺳﻤﻞ
- ﻣﺤﺮﻛﺘﻴﻦ - ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻭﺻﺒﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻔﺮﺣﺔ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻭﺻﻨﻔﺘﻪ -
ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ -
.[ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻫﺪﺏ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺏ
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ
ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )٥(، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٩.

.)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩
)١٦(

.(ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻓﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ
ﻛﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﻔﻆ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﺪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٨( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٨١.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ )٨( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
)٨( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٨٣ ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٦٨٢.
)٢٦(

ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٢(
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ
ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺒﺢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺨﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﻢ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
{٧٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
* )ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( " ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ١: ٢٦٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٨٣.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٣٦(

ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺫﺍﻧﺎ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ
)٢( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ. ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻮﻻ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ )٥( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
"
ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻨﺘﺤﻞ
ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ
ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ
ﻣﻘﺘﺪﺭ " )٧(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢١ ﻭ ٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٥.
)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٤٦

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ
)١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺼﻦ
ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٥( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ
)٦(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺕ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺜﻼ )٧(
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٢( ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩ ﻭ ٨٩. ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٢١ - ٨٢١.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٠١: ١٣٣(: ﺍﻟﻌﺘﻞ: ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻂ. ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ: ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ.

.)٧( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥٦(

" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
.[(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ )٣(، ﻓﻨﺰﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٤( " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ
ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﺨﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﻜﺘﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺴﻄﺘﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ )٦( ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺿﺤﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺿﺤﻚ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻓﻴﻮﻗﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﺣﻤﻨﺎ؟ ﺃﻻ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻀﺤﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻐﺎﻣﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ.

.)٤( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٩٢
)٥( ﺍﻷﺭﻳﻜﺔ: ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺰﻳﻦ ﻓﺎﺧﺮ.
)٦( ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٦٦(

ﻓﻴﺪﺧﻞ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻷﺭﻳﻜﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺎﺩﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺎﺕ )١(.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٢(.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ
ﺭﺍﺿﻴﺔ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻓﺄﻣﻪ ﻫﺎﻭﻳﺔ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ )٦( " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻛﻔﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺳﻴﺌﺖ )٧(
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ )٨( ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺘﻪ
ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ )٩( ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻐﻴﺮﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻭﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٣( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ٦ - ٩
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ٦ - ٩.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٨١ ﻭ ٧٨١ ﻭﻫﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
)٧٦(

٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٢(.
٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ؟ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺘﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ
ﻛﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ
.[(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬ )٣
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺯﻟﻔﺔ " ﺫﺍ ﺯﻟﻔﺔ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻬﻢ " ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﻭﺳﺎﺀﺗﻬﺎ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ، ﺗﻔﺘﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺑﻌﺚ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﺳﻴﺌﺖ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ

--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٦(

.(ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻪ )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ،
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺏ، ﻓﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﻳﻜﺔ ﻣﺘﻜﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ )٣(؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺳﺪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻫﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٤( ".
٦١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ
ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺃﺭﺿﻪ ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻫﺬﻩ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ
ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﺘﺨﺘﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺟﻬﺮﻫﻢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠١: ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٩٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻠﻢ ﻟﻜﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻛﻨﺰ

ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﻻ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ١٤١ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩٦(

ﻓﻘﺎﻝ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﺟﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ )١(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٦(، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٧( " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻗﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻴﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻘﺪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩١.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٩.
)٦( ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.

()٠٧

ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻳﺠﻠﺲ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ،
ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ
ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ
)٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ )٤( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻘﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ )٧(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ )٨( "، ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻳﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ )٩(.
٠٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ.
)٣( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ١: ٩٩. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻩ.
)٧( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٣٧٤.
)٨( ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ٠٤.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٧.

()١٧

ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ
ﻭﺷﻬﻴﺪ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ ﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺑﺎﺭﻳﻖ
ﻣﺜﻞ
ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ".
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻔﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٣(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭﻓﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻓﻴﻘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )٤( " ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ "
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٦(.
٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻕ: ١٢.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٩.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٨
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٨٩. ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٧( ﻕ: ٤٢.
)٢٧(

ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﺞ ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ )٢( ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻊ ﻓﻲ
ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻻﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻬﻠﻊ )٣(، ﻓﺄﻭﺟﺰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻛﻔﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻋﻴﺸﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﺎﻫﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺠﺎﻫﻪ،
ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ.
ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺎﺩﺕ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﺯﻫﺮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ،
ﻓﻸﺟﻞ

ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﺨﻠﻮﻁ.
)٢( ﻭﻟﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺩﺧﻞ. ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ: ﺑﻴﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺍﻟﺠﺒﻦ.
)٣٧(

:ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻌﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ )٣( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻟﻚ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ )٤( ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻜﻤﺎ ﻭﻛﺬﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﺛﺮﻙ )٧( ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺅ )٨( ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻣﺨﻠﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٦١
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٦١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﺳﺮﻙ " ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺣﻚ.
)٨( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺅ ﺫﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﻭﺟﺎﻫﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ
ﺃﻥ " ﺍﻣﺮﺅ " ﻣﺼﺤﻒ " ﺁﻣﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )ﺏ(.
)٤٧(

ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ
ﻷﺩﺧﻠﺘﻚ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻬﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )١(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺄﻟﻪ )٢( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ
"؟
ﻓﻤﻜﺚ ﻳﻨﻜﺖ )٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ " ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ " ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ
" ﺃﻟﻘﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٥( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﻮﻩ.
)٣( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺄﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٦١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٤١.

()٥٧

ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻭﻯ )١( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺠﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﻗﻴﻼ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻭﻳﺎ ﺧﻠﻴﻠﻲ؟.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺛﻨﻲ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻖ ﺃﻟﻖ، ﻓﺜﻨﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺮﺭ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ: " ﻗﻔﺎ ﻧﺒﻚ " ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻒ ﻗﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﺃﻟﻘﻴﻦ " ﻓﺄﺟﺮﻱ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺧﺒﺮ.
{٨٣ ﺑﺎﺏ}
* (* * )ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﻧﺮﻭﻱ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٣٩١.
* ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٦٧(

ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﻲ ﻟﺒﻤﻨﺰﻟﺔ )٤( ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻲ ﻟﺒﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﻟﺒﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ )٥( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭ
ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻻ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺳﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻫﺬﺍ -
ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٦( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻤﻮﻗﻔﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٧( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺧﻠﻄﺘﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺗﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ.
٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ.

.)٦( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٦٣
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٧١.
)٧٧(

.(ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺟﺮﺍ )٦( ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﺿﺎﻋﻮﻫﺎ ﻭﺃﻫﻤﻠﻮﻫﺎ؟ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺺ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٥١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٤٤.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ٠٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺟﺮﺍ
)٧( ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٧٤١.
)٨٧(

ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﺰﻭﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻘﻼ،
ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ]
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﺣﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺐ ﻫﺬﺍ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺣﺐ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
[.(ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ )١
{٩٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺻﻒ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺊ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٣.
)٩٧(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﺪﻟﻪ "
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻭ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺰ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ )٣( " ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻚ
ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻦ )٥( ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻌﻀﺪﻩ،
ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻪ )٦(؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ )٧( ﺇﻻ
ﺃﺟﺎﺑﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ "
ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٢.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٥( ﺍﻟﺸﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٠٨(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﺃﻱ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﻭﺣﻲ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﺒﺮﻛﻢ
" ﻭﻟﻴﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٤( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻩ )٥( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﻻﺗﺨﺬﻭﻙ ﺧﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﻤﺖ ﻏﻴﺮﻩ )٦(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺁﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ )٨(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٣.
)٥( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٣٧.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨٣.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ.

()١٨

ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
)١( " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ )٢( - ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺧﻼﻕ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻓﻴﻬﻦ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ )٦( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺆﻭﻧﻚ )٧( "
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺃﺣﻖ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻡ؟ " ﻗﻞ ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ
)٨(،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻟﻔﺴﺪﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ " ﻓﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٤ - ١٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٧.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻮﻻﻳﺔ.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻻﻣﺎﻡ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤٤ - ٨٤٤.
)٢٨(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ
ﻟﻠﺤﻖ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ )٤( " ﻧﺎﺭﺍ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ )٥( ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻡ
ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ
ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ )٦( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ )٧( ".
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨( " ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﺃﻱ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ "
ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ " ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ )٩(، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺑﺠﻬﻞ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺿﻴﻞ )٠١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٧: ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﺍ ﻩ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٧.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ٤١٦.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺿﻞ.
)٣٨(

ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻟﻘﻀﻲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻔﻲ ﺷﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻳﺐ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺩﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ
" ﻓﻴﻪ
" ﻭﻗﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻷﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺃﻱ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻑ " ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺩﺍﺣﻀﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻠﺔ " ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻏﻀﺐ ﻭ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
)٤٨(

(ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﺳﻤﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻘﺪﺭﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ " ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺛﺎﻟﺚ
ﻭﻫﻮ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻝ " ﺫﻟﻚ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﺔ ﻟﻠﺪﻋﻮﺓ، ﺃﻭ
ﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ، ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺎﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺑﻞ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻤﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٦( "
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺨﺘﻠﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﺰﻭﺍ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠٦ ﻭ ١٠٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﻤﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٣١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩٥.
)٥( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٦.

()٥٨

.ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ )١( " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﻞ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ
ﻏﻮﻯ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻮﻓﺪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻋﻮﺩﻫﺎ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ " ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻓﺘﻤﺎﺭﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻫﺬﺍ، ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(
" ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻏﺼﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺻﺪﻭﺍ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ )٥(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)٦( " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺪﻡ ﻭﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻻ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٦
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٢٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦٨(

" ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ " ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﺑﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻳﺔ
ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ )٣( " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺑﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺩﺧﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ )٤( " ﻟﻴﺒﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ
"
ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ
ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺸﻂ ﺍﻻﺳﻢ " ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ".
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺫﺧﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ.
)٧٨(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ
ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
" ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ " ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺻﺮ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻤﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﻩ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ " ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﺜﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﻤﺮﺓ )١(، ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ "
ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﻢ "
ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻮﻟﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ " ﻛﺬﺍ ﻗﺮﺃ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻔﺺ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻗﺘﻠﻮﺍ "] *
" ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ )٣( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﺧﻤﺮﺓ ﺍﻩ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٦ - ٧٢٦.
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻫﺎﻣﺶ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٣( ﻓﻲ )ﺩ(: ﺃﻭ ﺗﻼﻫﺎ ﻟﻬﻢ.

()٨٨

ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ، ﺃﻭ ﺣﺪﺩﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻨﺔ
ﻣﻔﺮﻭﺯﺓ )١( " ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﺜﻮﺭﺍ ﻭﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺸﻂ ﺍﻻﺳﻢ " ﺃﻱ ﺃﺯﻳﻞ
ﻭﺍﺫﻫﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺸﻂ: ﺭﻓﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻩ )٢(. ﻭﺍﻧﻜﺸﻂ ﺍﻟﺮﻭﻉ
ﺫﻫﺐ
" ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ. " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
" ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ، " ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ " ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(: ﺃﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﺃﻭ ﺃﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ؟.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻛﻠﻤﺎ
ﻫﻮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺒﺪﻭﻩ " ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻋﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺯﺍﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ )٦(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ )٧( " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻻﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ " ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻪ " ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﻌﺪﺍ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ )٨(
--------------------
)١( ﺃﻓﺮﺯ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺸﺊ: ﺃﻓﺮﺩﻩ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٢( ﺝ ٢، ٢٨٣.

.)٣( ﻓﻲ )ﺩ( ﻭ )ﻙ( ﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩١٦.
)٧( ﺍﻟﺠﻦ: ٥١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺎ.
)٩٨(

(" ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١
" ﻛﺎﺩﻭﺍ " ﻗﺮﻳﺶ " ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ " ﻗﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻑ " ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ " ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺇﻥ
ﻛﺘﻤﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ " ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺄﻭﻯ " ﺇﻻ ﺑﻼﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ
ﺃﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻼ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺻﺪ، ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻳﺰﻗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺯﻗﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﻌﻠﻢ " ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺃﻥ
ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﺧﺴﻒ ﺃﻭ
ﻗﺬﻑ
ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻭ ﺗﻬﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻝ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭ
ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ،
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )٢(: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ.
)٠٩(

ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻌﺪﺍ " ﺃﻱ ﺷﺎﻗﺎ ﻳﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻭﻳﻐﻠﺒﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ] .ﻣﻀﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ،
ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻘﺮﺃ
" ﻛﺎﺩﻭﺍ "] : ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ[(ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻌﺎﻭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )٣
 ﻟﺒﺪﺍ، ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺣﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ[" ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺠﻦ " ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ] (ﺟﻤﻊ ﻟﺒﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٤
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﺘﺠﺄ. " ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ " ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ " ﺃﻣﺪﺍ " ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻄﻮﻝ ﻣﺪﺗﻬﺎ " ﻓﻼ
 ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ[ﻳﻈﻬﺮ " ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻊ " ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ " ﺣﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ )٥(
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ] " ﻭﺗﺨﺎﻟﻴﻄﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
" ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻭﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ " ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ " ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ "
ﻭ
ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ " ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
[ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﺻﻠﺔ ﻟﻼﺭﺗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٩٦ - ٠٠٧.
)٢( ﺝ ٠١: ٢٧٣.
)٣( ﺝ ٤: ٨٦٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ١٤٢.
)٥( ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ١٤٢
)١٩(

ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ " ﺍﻱ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻶﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ ﺃﻭ
ﻻﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻔﻮﺍ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
[ﺑﻦ]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺀﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
" ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺀﻭﻙ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﺍﺑﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، " ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻚ ﻭﻏﺼﺒﻚ " ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
" ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٦(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٤١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٣١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣١ ﻭ ١٣١.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٢٩(

ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ " ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢( " ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ
" ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ * ﺇﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٣( ".
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٤( "
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻬﺎ
 ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺪ[ﻭﺍ] ﻫﺆﻻﺀ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤١ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨١.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٨، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩١.

.)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٤
)٣٩(

.(ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )١
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ *
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٤(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻻ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ
ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻀﻮﺍ
ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ " ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﻐﺸﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺾ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺗﻐﻄﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ "
ﻓﺼﺤﻒ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.

.)٥( ﻫﻮﺩ: ٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٢.
)٤٩(

٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ )١( " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ *
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ،
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﺰﻳﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭ
ﻛﻔﺮﺍ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ: ١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١ - ٥٩١.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٦.
)٥٩(

" :ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻟﻖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٥(،
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﺁﺩﻡ ﻭﺩﺍﻭﺩ
" ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
" ﺃﻣﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ " ﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻨﻲ " ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ٣٢ - ٤٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻣﺰ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻩ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨( ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ٠٠١.

()٦٩

٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺩﻱ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ )٢(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(،
" ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻻﺅﻩ،
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ " ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ
ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻑ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٧(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ )٨( "
ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣٣٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣٣٣. ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١٩.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤.

()٧٩

ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ - ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﻠﻴﻐﺎ )٢( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ "
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ، ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: "
ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺑﻐﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺒﺎﺅﻭﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺐ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ] ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
 ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ

--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١٩، ﻭﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﺒﻬﻢ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١٩٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨٩(

" ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ " ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ )٢( " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ "
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " )٣(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ
ﺑﺨﻴﺮ )٤(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ )٧( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٠٣١ - ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٢٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٢٤.

.)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٨٢٤.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٨١.
)٩٩(

٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺆﻭﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻨﺒﺌﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﻮ؟ " ﻗﻞ ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ " )٢(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ )٣( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ
ﻣﻠﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻔﻌﻞ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻪ، ﻓﻬﻼ
ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ؟ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ
ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻟﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ
ﻟﻨﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ )٤( " ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻣﻊ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ
ﺷﻦ ﺑﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﺃﻓﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ؟ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻪ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮﺩ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻡ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ " ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ " ﺇﻟﻰ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ "
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ " ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ "
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------

.)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٨١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩ - ٧٩.
)٠٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ " ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻣﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﻛﺮﻳﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ
ﺷﺎﻋﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺿﻨﻜﺎ )٤( " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: "
ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ٢١ - ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٠٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٤( ﻃﻪ: ٤٢١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

()١٠١

.ﺃﺑﻘﻰ " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻳﻪ
ﺷﺊ )١(! ﻓﻨﺰﻝ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ".
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻄﻦ
ﻧﺨﻠﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺧﻢ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٣( " ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤( " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻤﻼ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺑﻐﻀﻨﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺮﻓﻊ
ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٥( " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١.
)٤( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﻳﺔ ٤٨ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭ
ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺘﻦ:
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.

()٢٠١

ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(. "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( " ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ،
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺭﺟﺎﻝ )٦( "
ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٧( " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
)٨(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ * ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٩( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻮﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " * ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ * ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ": ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ٨٤ - ١٥. )ﺏ(
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٥.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١: ٥٧٥ - ١٨٥.
)٩( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٠٢ - ١٢.

()٣٠١

ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﺓ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻴﺪﺍ
ﻣﻨﻪ: " ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٣( ".
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ
ﺭﺑﻜﻢ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺳﺠﻊ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٥( ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ " )٦(.
٩٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٦٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٢.
)٤( ﺳﺠﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻧﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﻘﻔﻰ ﻟﻪ ﻓﻮﺍﺻﻞ.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٦٣.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.

()٤٠١

" ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ )١( " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ )٣( " - ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﺑﺌﺮ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﺗﺮﻛﺖ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻼﻙ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﺺ؟ ﺃﺧﻠﻴﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻛﻨﻴﻪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٥( ".
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ " ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﻜﺘﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ )٧(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ١٤
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٥٤٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ:
٩٨ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٥.
)٦( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٠١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٥٤.
)٨( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٠١١.
)٥٠١(

ﺑﺼﻼﺗﻚ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻛﺎﻣﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ
ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ
)٢( " ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺪﻛﺎ
ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺗﺒﺬﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻮ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ )٤( "
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٤٥٤.
)٢( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦١٤.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٩٤
)٦٠١(

.ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﺮﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ. ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻌﺪﺕ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ،
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ )٣(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ )٥( " ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٦(، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭ
ﻣﺤﻠﻬﻢ، ﻛﺎﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻷﺟﺎﺟﺔ )٧( ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﺒﺰﺍﻗﻪ )٨(، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻬﺪﻝ )٩( ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٢٢٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٧( ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺎﺟﺎ: ﺃﻱ ﻣﻠﺤﺎ ﻣﺮﺍ.
)٨( ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺒﺼﺎﻗﻪ.
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻬﺪﻝ: ﺗﻬﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ: ﺗﺪﻟﺖ.

()٧٠١

ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻤﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺚ ﺑﺒﺰﺍﻗﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٢(،
ﻭ
ﻛﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻗﺎﺋﻠﺔ: ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ
ﺑﻼﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﻠﻌﻬﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ،
ﻭﻛﺎﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﺖ ﺑﺎﻷﺻﺤﺎﺀ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻮﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﻟﺒﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﺑﺪﺍﺅﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ " ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ "
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻼ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻼﻋﻨﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﺎ
ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻤﻦ ﺑﻌﺜﺘﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﻋﻦ
ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻌﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ ﺃﻫﻼ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﻼﻋﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻼ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻼﻋﻦ ﺃﻫﻼ ﻓﻮﺟﻬﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻫﻼ ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﻟﻌﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺃﺣﻮﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﻌﻨﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ )٣( ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ

--------------------
.)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ: ﻋﺮﺽ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺚ ﺑﺒﺼﺎﻗﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ. ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﺻﻠﺤﻮﺍ " ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ.
)٨٠١(

." (ﺃﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻬﺪﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ.
٨٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ؟ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻼﻥ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ )٢( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻨﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ )٥( " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻀﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ )٦( ".
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ )٧( " ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ - ٩٣ - ٢٤.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣.

.)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٣١ ﻭ ٤١
)٩٠١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﺯﻟﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )١( " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ )٢( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ )٣( " ﻭﺑﻴﻦ
ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻓﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ )٤(، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻳﺄﺑﻰ
ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻳﻬﺠﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ
ﻧﺒﻮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻪ " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ )٥(، ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ
)٦(
" ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٧( ﻭ
ﺇﻫﻼﻛﻜﻢ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻓﺈﻥ ﺯﻟﻠﺘﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻊ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻊ
ﺟﺤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺇﻥ ﺯﻟﻠﺘﻢ، " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻲ ﺻﺪﻕ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٠٢ - ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.

.)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٠١١(

ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺣﻖ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻋﺰﻳﺰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻑ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ )١(، ﻭﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ
ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻑ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻪ، ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺿﺮ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺆﺗﻢ )٤( ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ ﻭﺩﺍﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺒﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺭ ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻭﺑﺎﻟﻎ
ﻭﺃﻭﺿﺢ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٥( ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﻔﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻗﻮﺍﻣﺎ؟
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺇﻟﻲ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ )٦(: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)٧(
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ؟ ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻭﻧﻲ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ؟ ﺃﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٨( ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
ﺗﻨﻘﻀﻮﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ؟ ﻟﻢ ﺗﺆﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻟﻠﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺿﺮ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺆﺗﻢ ﺑﻪ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ " )ﺏ(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻜﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.

()١١١

ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﻬﺎ )١(؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ؟
ﺃﻓﺄﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﺗﺆﺧﺮﻭﻥ؟ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺷﺒﻬﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ؟ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻭﻻ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺩﺑﺮﻭﻩ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺁﺛﺮﻭﻩ )٣(!
٠٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻜﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ )٤( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺒﺸﻮﻥ ﺑﺸﻴﺸﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺭﺍﺳﺦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﻨﺼﺮ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﺻﻴﻲ، ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )٥( " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( " ﻓﺎﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺻﻴﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺳﺒﻴﻼ )٨( " ﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺧﻄﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﺩﺑﺮﻭﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٤٦٢ - ٥٦٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺪ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢١١.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ٧٢.

()٢١١

ﺃﺭﻧﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )١(، ﻓﺈﻥ ﻧﻈﺮﺗﻢ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ،
ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )٢( ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( " ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻴﻴﻦ
ﻭﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٤( ﻭﻋﺮﻧﺔ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺳﻴﻴﻦ ﻭﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻓﺘﺨﻠﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﺕ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ،
ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ )٥(، ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ
ﻧﺤﻦ ﻟﻬﻢ )٦(، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺭﺟﻔﺖ )٧( ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻭﺍﻧﺨﺪﺷﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ
)٨(
ﻭﻫﻤﻠﺖ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻧﺜﻠﺠﺖ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ )٩( ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٠١(، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ )١١( ﺣﺘﻰ
ﺷﻬﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻓﻲ )ﻙ(. ﺗﻮﺳﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺨﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻢ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ؟
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻦ: ﺍﺷﺘﺎﻕ.
)٧( ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺠﺎﺷﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ. ﺃﻱ ﻫﺎﺟﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ.
)٩( ﺛﻠﺞ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ: ﺍﺭﺗﺎﺣﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻥ.

()٣١١

ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( - ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺒﺸﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺣﺒﻞ
ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﺧﻮﺹ )٣(. ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ -
ﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ - ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
١٦ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ )٤( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٥( " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ )٨(. ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٩( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ )٠١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺠﻠﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺯﻣﺮﺓ )١١( ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ )٢١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺻﻲ )٣١(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥١ - ٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﻮﺹ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺮﻗﺔ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻓﺮﺃﻭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ.

()٤١١

" ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ )٢(، " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ )٣(.
٢٦ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥( "
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺬ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ )٦( " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٧( " ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ )٨( " ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﻔﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺖ ﻣﻮﺗﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻨﻲ، ﺃﻧﺎ
ﺃﻧﻔﻌﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﻠﻰ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ١٤.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٢.

.)٨( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٢١ ﻭ ٣١
)٥١١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ
ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٢(.
٣٦ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻀﺪﻧﻲ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺫﻛﺮﻱ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃ: "
ﺃﻟﻢ
ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ * ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ * ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ * ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ
)٤(،
ﺑﻌﻠﻲ ﺻﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﻬﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥(.
٤٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )٦( " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٧( " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ )٨( " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ
ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﻻﻗﻴﻪ )٩( " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٠١( " ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ ١ - ٤: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٥( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٥١، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٠٣.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٧.

.)٩( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٦
)٠١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ )ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ( ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺭﻭﻳﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻴﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٦١١(

ﺁﻝ ﻳﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻳﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺎﻗﺘﻪ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻗﺎﻝ - ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ -
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﺎﻋﺎ: ﻓﺮﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﺳﻴﺮ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺁﻳﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﻨﻪ " ﻭﻳﺆﺕ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ )٥(
" ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ
)٦( " ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ
ﻧﺰﻟﺖ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ. ﻭﻋﻨﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ. ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ )٧( ﻟﺒﻬﺎ ﻭﻟﺒﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٢٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١.

.)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ.
)٧١١(

.ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ )١( " ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻻ: ﻗﺮﺃ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ - ﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻠﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٣( " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻨﺰﻟﺖ. ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﺘﺮﻫﺒﻮﺍ )٥(
ﻓﻨﺰﻟﺖ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ )٦( " ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ: ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺪﻋﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ
)٧(،
ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٤( ﺗﺨﻠﻰ: ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ. ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ: ﺗﺮﻛﻪ.

.)٥( ﺗﺮﻫﺐ: ﺻﺎﺭ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻭﺗﻌﺒﺪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١ - ٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ.
)٨١١(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١( " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻨﺎﻛﺒﻮﻥ )٢( " ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻛﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺑﻐﻀﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )٤( " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺴﻴﻤﺎﻩ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥( "
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ )٦( "
ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻟﻠﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﻗﻴﻪ )٧( " ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﺣﻤﺰﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )٨( " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺭﺯﻭﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٧.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٤.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٧.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٦.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٤١ ﻭ ٣٢ ﻣﺤﻤﺪ: ٢١.
)٩١١(

(ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺮﺁﻥ )١(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ )٢
"
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ". ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )٣( " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﻛﻊ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻝ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻻ
ﻳﻮﺭﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. * )ﺷﻌﺮ( *
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻲ * ﻓﻜﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻨﻄﻴﻖ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻥ ﻗﺎ * ﻝ ﺟﻤﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﻗﺖ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ.
٥٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ *
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٥( " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻓﻀﺤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ(: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﻗﺮﺍﻥ " ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٩ - ٦٩.
)٥( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤٣ ﻭ ٥٣.

()٠٢١

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻳﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻭﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻧﺤﺒﻪ؟ ﻓﻨﺰﻝ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ )٢( " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ، ﻻﻥ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺿﺎﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ )٤( " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٥( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﻨﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﻧﻜﺚ ﺇﻻ ﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٦( ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ،
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ
ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )٧( " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٨( ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ
ﺻﺪﻗﺔ )٩( ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٠١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٧٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.

.)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﻪ ﺍﺧﺘﺒﺄ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ )ﺏ(.
)٧( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١.
)٨( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٩( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢١.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ.
)١٢١(

.ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ )١( " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻳﻌﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺃﺭﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ )٢(، ﺳﻴﺪ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻖ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻛﺈﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﺄﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ )٣( " ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٥( " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ )٦( " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺘﻦ: ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١.
)٤( ﺃﻱ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻥ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ،
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.

()٢٢١

ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ
ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ )١( " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ )٢(،
٦٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ )٤(، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻜﻬﺎ ﻭﻣﺴﻢ
ﻟﻚ
ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻋﻨﻲ ﻣﺆﺩﻳﺎ، ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺣﻠﺖ
ﺑﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﻠﻲ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺆﻭﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ ﻗﻞ ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ )٥(
--------------------

.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٣٥.
)٣٢١(

ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺨﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﻞ: ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ
ﺇﻧﻪ
ﻟﻮﺻﻴﻲ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ )١( " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺨﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻔﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٢( " ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ )٣( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﺭﺟﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻇﺎﻫﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮ - ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭﻩ - ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ " ﻫﻤﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺠﻨﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﻭﻏﺮﺱ
ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﻭﻻﺗﺒﺎﻋﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ، ٢٣.
)٤٢١(

ﻟﻴﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ " ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻲ:
" ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ " ﺃﻱ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﻭﺍﻋﺰ ﻧﻔﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ " ﻭﺩﺧﻞ ﺟﻨﺘﻪ
"
ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺍﻧﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ " ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺮﺩﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻷﺟﺪﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ " ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ ﺭﺟﻼ ﻟﻜﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﺖ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ " ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ
ﺃﺣﺪﺍ " ﺛﻢ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭ
ﻭﻟﺪﺍ " ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ " ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺟﻨﺘﻚ "
ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭ
ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ، " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺘﻚ " ﺣﺴﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ
ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻭﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺤﻘﻬﺎ " ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻌﻴﺪﺍ " ﺃﻱ
ﺃﺭﺿﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ
ﺑﻬﺎ " ﺯﻟﻘﺎ " ﺃﻱ ﻳﺰﻟﻖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( " ﻭﺃﺣﻴﻂ ﺑﺜﻤﺮﺓ " ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺟﻨﺘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺫﻫﺒﺖ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ " ﻭﻫﻲ
ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ * ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺌﺔ " ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ
" ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻪ "
ﻭﺭﻭﻱ
--------------------

.)١( ﺯﻟﻘﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﺯﻟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ
)٥٢١(

ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻘﺒﺎ
" ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻘﺒﺎ ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺪﻭﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ:
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻪ )١(.
٧٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ " ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ، ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ )٣(، ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ
ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ

ﺃﺧﻲ،
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ١٧ ﻭ ٢٧. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ٩٦٤. ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ
ﺭﺟﻠﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ٢٣ - ٣٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ. ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٣( ﺍﻻﺯﺭ: ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺪ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻩ ﺃﻱ ﻇﻬﺮﻩ.
)٦٢١(

ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ
ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ )١(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻟﻪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(.
٩٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﺭﺍ )٥( ﺇﺫ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٦( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺛﺐ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ
ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺍﺑﺼﺔ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻨﺎﻻ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺒﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٤١، ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣. ٣٤.
)٥( ﺳﻤﺮ ﺳﻤﺮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻟﻴﻼ.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٠١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٢١

٠٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ
ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺭﺑﻬﻢ )١( "
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢(.
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ "
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺗﻐﻀﺐ.
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ )٣(.
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ
)٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﺮﺍﺵ )٦(، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺈﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٧(.
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭ
ﺷﺮﻳﻔﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ١٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢.

.)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﺵ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ٣ ﻭ ٤.
)٨٢١(

- ٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺪﻳﻤﺔ )١(، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ )٢( ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ )٤(.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٧( " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٩(: " ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )٠١( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
)١١( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ " ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﻞ ﺑﻪ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﺤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤

.)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ.
)٠١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٩٢١(

ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻯ )٢( " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ " ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٣(
" ﻓﺒﺎﺀﻭﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺐ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ )٤(.
٩٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺮﺕ ﻷﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺗﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﺎﺅﻡ
ﺍﻗﺮﺅﺍ " ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﺎﺅﻡ ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻗﺮﺅﻭﻩ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ )٦(.
٠٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺳﻖ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣. ﻃﻪ: ٣٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ "
ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺒﺎﺀﻭﺍ " ﺍﻩ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤ ﻭ ٥.
)٥( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩١.
)٦( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٧٣ ﻭ ٨٧٣.

()٠٣١

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻑ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺼﺎﺏ: ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﺭﻛﻮﻋﻬﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﺧﻀﻌﻮﺍ، ﺃﻭ ﺻﻠﻮﺍ ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ )٦(.
٢٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻲ )٧( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٣٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٨١٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٩٤٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤١.
)١٣١(

.(ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ.
٤٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ )٣( " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﺷﻬﺪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﻓﺈﻥ " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
" )٤(
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ )٥( ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺴﻂ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦(.
٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ١٦٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺑﺘﺸﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺋﻢ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١. ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٢٣١(

٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ، ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )١( " - ﺑﻴﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ -، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﺎ
)٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺘﻨﺎﺥ )٣( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺻﻔﺎ
ﻣﻌﺘﺪﻻ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺤﺺ )٤( ﺛﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺘﺬﺭﻱ )٥( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ
ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ " ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻮﻥ )٦( " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻻﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ
)٧(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ )٩( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ
ﻭﺻﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺳﺮﻩ " ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ
ﻭﺯﺭﻙ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ " ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻞ ﻇﻬﺮﻙ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ " ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻻ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺃﻧﺎﺥ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺮﻛﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺤﺺ. ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﻜﻦ. ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﻳﺢ:

.ﻫﺎﺝ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺕ( ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ
)٥( ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
)٨( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩( ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ: ١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣٣١(

ﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ )١( ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ )٢(
ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ " ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻚ " ﻓﺎﻧﺼﺐ "
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ
ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻧﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ )٤(؟
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ "
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ )٥(.
٠٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ "
ﺃﻟﻢ ﻧﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﺎﺻﺮﻙ ﻳﺬﻝ ﻋﺪﻭﻙ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ؟ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ " ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ " ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ "
ﻓﺎﻧﺼﺐ "
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ، ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻢ
ﻧﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ " ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ " ﺗﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻠﻲ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ
"
ﺑﺬﻟﻚ " ﺫﻛﺮﻙ " ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺭﺗﺒﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﺷﻬﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١٢.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺬﻝ ﻋﺪﻭﻙ.
)٤٣١(

.(ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١
١٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ " ﺑﻌﻠﻲ " ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ " ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻚ " ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ " ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ
ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻚ ﺻﺪﺭﻙ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ "
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ "
ﻋﻠﻴﺎ، ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ " ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﻘﺒﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ
- ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ )٤(،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢٥.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٧٤ ﻭ ٥٧٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٣: ٠٨٢.

()٥٣١

ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺼﺒﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )١( " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻚ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٤( " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٤٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ "
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٦٣١(

ﺑﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻪ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﺣﻴﻦ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻴﻠﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﺎﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﻚ ﺑﻬﻢ، ﻓﺂﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻋﺎﺗﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ )٤( "
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٦١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥١.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٤
)٧٣١(

٧٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﺑﻨﻲ
ﺿﻤﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٢( ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺫﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﺑﺄﻥ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺟﻞ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺪﺗﻪ
ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ " )٣( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭ
 ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ[ﺍﺑﻦ]
 ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ )٤( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ[ﺷﻴﺒﺔ]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
 ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ " ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ "[ﺍﺑﻦ] " ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٥(
" ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ )٦(.
٨٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

.)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٥ ﻭ ٤٥ * ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
ﻭﻫﻮ: ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣ ﺹ ٤٣ )ﺏ(
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
)٨٣١(

." (ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ )١
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ، ﻭﺗﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻴﺖ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺧﺼﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﻌﺐ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﻭ
ﺇﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻟﻚ ﻓﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ: " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻚ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٣(، ﻭﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ
ﺭﺑﻲ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٤( " ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻓﺤﻘﻚ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻛﺎﻓﺘﺮﺍﺽ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻮﻩ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﻟﻘﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﻭﺇﻥ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ )٥(، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
" ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )٦( " ﻓﻠﻮ ﻟﻢ
ﺃﺑﻠﻎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٦. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻉ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺭﺍﺱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٨
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٩٣١(

ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻲ )١(،
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻜﻮ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ )٢(، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻻ ﺳﻠﻢ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ )٣(، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺼﺤﺎﺏ ﺍﻷﻛﻮﺍﺏ )٤( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺃﻭﻗﻒ، ﻓﺘﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﺣﻘﺖ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻨﻲ )٥(،
ﻭﻣﺎ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻣﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٦(، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻣﻨﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٧(.
٠٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻪ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻪ، ﻭ
ﺇﺧﻼﺹ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ )٨(! ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ )٩( ﺃﻭ
ﻛﻨﺰﺍ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﺎﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ )٠١( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺘﻮﻋﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻚ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺏ: ﻗﺪﺡ ﻻ ﻋﺮﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ.

.)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢١.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٠٤١(

١٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ
ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )١( " ﻓﻨﺎﻟﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻧﺎﻟﺖ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٢(.
٢٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺫﺑﺢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ )٦( ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٧( ".
٣٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ
)ﻓﻲ ﻋﻠﻲ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٨( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٧، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻩ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٧. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻠﺘﺎﻥ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٢.

()١٤١

٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺬﻛﺮﻭﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ )٢( ".
٥٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ )٣( " ﺇﻥ ﺗﺮﻙ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺻﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
)٤(.
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ )٦( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﻋﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺫﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺇﻧﻘﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺯﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺘﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻩ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٤٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٣٧، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٩،
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٧.

.)٨( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٢٤١(

:٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ )١( ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣(.
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )٥( ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ "
ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺃﻋﻈﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ "
ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ " ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
٠١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ )٨( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٨٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٢١.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٢١.
)٧( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ،
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٣.

()٣٤١

.(ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
١١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻳﻜﻢ
ﺗﻨﺎﻝ ﻗﻄﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃ " ﺣﻢ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
" ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ " ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " ﺣﺘﻰ " ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ
)٤( ".
٢١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦(.
٣١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٧( ": ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٤١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻏﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻔﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٤١ ﻭ ٣٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻧﺠﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: )٤(.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٤١: ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٢.
)٤٤١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺘﻐﺎﻣﺰ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻗﺪﻣﻜﻢ
ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻭﺃﻭﻓﺮﻛﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺟﺤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻧﻜﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ
ﺳﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺘﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ )١( ".
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ[ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻔﻼ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )٢(. ﻭ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: " ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﻃﻴﺶ
ﻭﻻ ﺧﻔﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺑﺄﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ "
ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﻥ؟ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ؟ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ،
ﺃﻭ ﺑﺄﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ؟ ﺃﺑﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ )٤(.
٥١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺎﺕ )٥( " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٦( " ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٦١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥،
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٨٥٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٣٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻟﺖ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٨١ - ١٢. ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٠٢.
)٥٤١(

.(ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ )١( " ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻼﻡ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ "
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )٣(.
٧١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺷﻤﻤﺖ )٥( ﻭﻫﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻧﺒﻘﻬﺎ )٦(، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﻋﺪﻥ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٧(، ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻠﺒﺴﻮﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ،
ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ )٨(.
٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٩( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١٢.
)٣( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ. " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ " ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺳﻼﻡ ﻫﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻝ

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ - ﺃﻭ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻼﻡ )ﺏ(.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﻖ ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١٢.
)٩( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤.
)٦٤١(

.(ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ
ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺰ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻗﺪﻳﺪ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ
)٤(،
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ
ﺷﻦ
ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﻓﻬﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ؟ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٠٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻈﻼﻟﺔ )٧( "
ﻳﻌﻨﻰ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
٢٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٣( ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٧٣ ﻭ ٩٧٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٢٦٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢١
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥.
)٧٤١(

.(ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻓﺴﺪﻭﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٣٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﺰﻳﺪﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻻﻳﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﺪﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ.
٥٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻭﻝ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻗﻢ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻳﺎ
ﺑﺎﺫﺭ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ )٤( "
ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٨٦. ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ١٩٤.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥١. ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٠٨١
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨٤١(

ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﻲ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ، " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺑﻰ "؟! " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﻲ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻟﻴﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻜﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭ
ﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﺩﺗﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻮ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ * ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ * ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺰﻳﻦ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ
" ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻧﻜﺜﺖ ﻓﺘﻠﻬﺎ، ﺟﻤﻊ ﻧﻜﺚ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﻏﺰﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻨﻘﻀﺖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
"
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺒﻬﻴﻦ )٣( ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﺨﺬﻱ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ " ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﻴﺎﻁ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤ ﻭ ٩٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺸﺒﻬﻴﻦ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ١: ٢٦٢.
)٩٤١(

.(ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ )١
٧٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ
ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٢( "
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻬﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺁﺧﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ " ﺃﻭ
ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻨﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٩٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺪﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﻗﻴﻪ )٦( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٦٣٢. ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﻁ، ﻋﺮﻕ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺕ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٢٤٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٠٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٦.

()٠٥١

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٠٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢(، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ )٣( "
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
١٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺧﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﺭﺃﻱ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻄﻤﺖ )٦(
ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺭﻯ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ
ﺑﻬﻢ )٧(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺤﻖ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﺑﻨﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٤٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٢٤٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨.
)٦( ﺃﻱ ﻓﺼﻠﺖ.
)٧( ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻗﺪ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻬﻢ.

()١٥١

ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ".
٢٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻓﻄﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ
ﻋﻤﻠﻚ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻧﺪﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ. ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٣( " ﺷﻜﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺮﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺛﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﺑﻲ! ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺪﺱ ﺃﻱ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺳﻴﺴﺎ ﻭﺟﺎﺳﻮﺳﺎ ﻟﻴﺴﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺍﻟﺪﺱ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺳﻴﺲ: ﻣﻦ ﺗﺪﺳﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.: ٣٨ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮﻳﻦ "
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٥١٢.

()٢٥١

٣٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻓﻴﺴﺒﻎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻟﻢ
ﻟﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺟﺒﺘﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﺑﺨﻄﻮﻃﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻌﻮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )١(؟
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ )٢( " ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ " ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ )٣( ".
ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
--------------------

.)١( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٣١ ﻭ ٨٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٣.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٣٤١.
)٣٥١(

ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ * ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ )١( "
ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ "
ﺃﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٢( " ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
" ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ )٥(.
٤٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻨﺎ )٦( ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )٧(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻮﻗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٣ - ٨٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤: ٥٤١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٦٤١، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.

()٤٥١

ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﺼﻔﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ
ﺑﻌﺜﻜﻢ
ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٤١ ﻭ ٨٤١
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ١٩.
)٥٥١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ
ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )٢( ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺑﺠﺰﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﻭﻃﻮﻱ )٣( ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺇﺫ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ
)٤( "
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺗﻠﻮﻳﺤﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻓﻼﻥ ﻧﺼﺐ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ )٧( " ﻭﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٩.
)٢( ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٣: ٨٢٣.
)٣( ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺘﻤﻪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٠٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٤.
)٦٥١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ )١(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺒﻌﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﺎ
ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻥ * ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻓﺘﻨﺎ )٢( " ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺇﻻ
ﺑﺘﻮﻗﻴﻒ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺧﻄﺮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: " ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ )٥( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٧(، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺍﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ.
)٤( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.

.)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٧
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
)٧٥١(

ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ
)١(،
ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٧٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻟﺪ] :ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
[:ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺇﻧﻚ ﺗﻠﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺷﻬﺮﺍ )٤( ".
٨٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ *
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٥٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.

.)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٧١
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٢٨١.
)٨٥١(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )١( "،
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٩٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ. ﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
)٦(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺒﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺑﺨﻢ )٧(.
٠٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٦٨١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٨١. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﺩ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٨٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٧( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٨١.

()٩٥١

ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﺭﺑﻲ ﻭ
ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ، ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻞ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﺇﻥ
ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﻲ
ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺑﻞ
ﻗﻠﺒﻪ )١( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﻣﺨﺘﺼﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ! ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ )٢( ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻠﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ "
ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
١٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦(، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺻﻘﻞ. ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﻌﺰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.

)٣( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٩٩١ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺹ:
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ.
)٠٦١(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺫﻫﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ )١(.
٢٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺧﺒﺮ ﻃﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٣( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ
ﺳﻤﻴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻮﺿﻮﺋﻬﻤﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ
ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻔﻜﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻋﻄﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺭﻃﺘﻪ ﺇﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻴﻪ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ!، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ، ﺗﻔﻜﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺳﻤﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻨﺤﺮﻫﺎ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺤﺮﻫﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻃﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٥١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٧٣.

.)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ١٥٢ ﻭ ٢٥٢
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٨٢٢.
)١٦١(

٣٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﺼﺎﺩﻕ
)١( " ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )٢(.
٤٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ
ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻫﺬﻩ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﻧﻬﺎ )٤(، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺎﻃﻤﺌﻦ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ
ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻲ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺩﻭﻳﻬﻢ، ﻭ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﻭﻋﺎﺕ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﻭﺃﻧﻘﺒﺾ )٥(، ﻭ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺄﻓﻘﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻏﻤﻀﺖ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻜﻞ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺑﻞ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺑﻠﻎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٦( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺼﺮ
ﻣﻦ ﺧﻴﻂ ﺍﻹﺑﺮﺓ )٧( ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻲ، ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٠٣٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻧﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﺪ ﻭﺃﻧﻘﺒﺾ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٧( ﻓﻲ )ﺩ( ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺧﻴﻂ ﺍﻹﺑﺮﺓ.

()٢٦١

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺪﺭﻙ
ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻟﺪﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻮﻗﻌﻚ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻮﻗﻊ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻸ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺣﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻓﻘﻠﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭ
ﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ، ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺐ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻨﻤﺮ )٢( ﺇﺫﺍ ﺍﻏﻀﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻚ ﻭﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ، ﻭﻏﺎﺳﻞ ﻋﻮﺭﺗﻚ،
ﻭﻧﺎﺻﺮ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺳﻨﺘﻚ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻤﻬﺎ،
--------------------

.)١( ﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ
)٢( ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٣٦١(

ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻫﻮﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭ
ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫ ﻋﻼﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺨﻴﻂ
ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﻮﻧﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ،
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ،
ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻇﻠﻤﺎ )١(، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺘﻪ )٢(، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
٥٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " )٤(
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
٦٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ )٦(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭ )ﺩ( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻲ ﻇﻠﻤﺎ.
)٢( ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻣﻘﺒﻀﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺘﻪ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٠٥٢ ﻭ ١٥٢.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٤
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٤٦١(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺯﻭﺟﻚ ﻳﻼﻗﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻗﺪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٧٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺑﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٨٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٣(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )٤(
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٥(.
٩٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ " ﻥ " ﺍﺳﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ " ﺍﻟﻘﻠﻢ " ﺍﺳﻢ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٠٥١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٧(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ٤: ١٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٠٣٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٥٦٣.
)٦( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ: ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٦٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﺍﻩ.
)٥٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ )٢(.
١٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٤( " ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ
ﺧﺴﺮ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٦( " ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ )٧( " ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )٩( " ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٠٧٣: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ ٥ ﻭ ٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٨.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ١ ﻭ ٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ١ ﻭ ٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٠١.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤.
)٦٦١(

ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﻛﻊ
)١(.
٢٥١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ. ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺑﺄﺗﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩﻳﻦ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ " ﺻﺮﺍﻁ ﻋﻠﻲ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻳﻨﻪ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﻋﻮﺝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )٦( " ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭ
ﻣﻜﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ )ﺏ(.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٢.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٠٠١.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٦
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
)٧٦١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ " ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺣﺎﻃﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻛﺘﺐ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺘﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺮﺛﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺧﺎﺥ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻔﺘﺸﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺟﺮﺩﻧﻚ )٣( ﻭﻻﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٣٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٥( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﺪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻈﻠﻤﻪ )٦(.
٤٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺗﻨﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺻﺒﻎ
ﻟﻶﻛﻠﻴﻦ )٧( "
ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥١٣ ﻭ ٦١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺝ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ )ﺏ(.
)٣( ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺰﺭﻧﻚ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٥٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٤ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍ ﻩ.

()٨٦١

٥٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺑﺎ )٢( ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ )٣( " ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺑﻪ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻇﻬﻴﺮﺍ )٤(.
٦٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ )٧( " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ
ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻨﻬﺎ )٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺆﻓﻚ " ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻑ.
٧٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ )٠١(: ﻧﻌﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻐﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٢٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٦٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧ ﻭ ٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧ ﻭ ٨.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧ ﻭ ٨.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤٦.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٤٩١.

.)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
)٩٦١(

ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٢( ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﺑﻄﺔ )٣( ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻤﻘﺎﺀ، ﺗﻐﺰﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺰﻟﺘﻪ ﻧﻘﻀﺘﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻐﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ
ﻏﺰﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﻲ
ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ " ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ " ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺑﻰ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻄﺮﺣﻬﺎ )٤( - " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺨﺘﺒﺮﻛﻢ " ﻭﻟﻴﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻜﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺬﺏ
ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ )٦( " ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﻴﺐ " ﻭﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺘﺰﻝ
ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﺩﺗﻢ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٧( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﻳﻄﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻄﺮﺣﻬﺎ

.)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٦٣ ﻭ ٥٦٣.
)٠٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺗﺘﻤﺔ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١(.
٨٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٢( ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻣﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ " ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ
ﻭﺳﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ )٥(.
٩٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٠٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٩(، ﻗﻠﺖ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠١١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٦.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ:
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)١٧١(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )١( ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻳﻘﻨﻪ )٣(، ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ،
ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ، ﺿﻮﺅﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺮﻫﻤﺎ )٤(، ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺮﻫﻤﺎ )٥(، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﺎﻫﻤﺎ - ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻧﻮﺭﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺷﻤﺴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭ
ﻫﻤﺎ؟
ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ )٦( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٧( " ﻓﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: " ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﺃﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
" ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻗﻠﺖ:
" ﻭﻻ ﺗﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻩ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺮ )٦(. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﻘﺪﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻘﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺮﻣﻬﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﺮﻣﻬﻤﺎ.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٥٦.
)٩( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ٤٥.
)٢٧١(

ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺼﻮﻝ
ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ )١(. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
١٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ )٢( " ﻓﺒﺄﻱ
ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ: ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ ﺗﻜﻔﺮﺍﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻡ
ﺑﻌﻠﻲ؟ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣( -.
٢٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻔﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ " ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ - ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ
ﻭﻫﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ )٦( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﻳﻮﻡ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻣﺮ )٧( ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ
ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮﻩ ﻟﻠﺘﻬﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ - ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ -: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩٦.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻣﺮ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٤٣٢.

()٣٧١

٣٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺮ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺃﻧﺸﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ " ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ
ﺃﻛﻔﺮﻩ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﺘﻠﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻧﺴﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺴﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ " ﻓﻘﺪﺭﻩ " ﻟﻠﺨﻴﺮ " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ " ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﻀﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺐ: ﺃﻟﻘﺖ )٣(، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ ﻏﻠﺒﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺏ: ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ " ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺧﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺷﻐﻞ ﻳﺸﻐﻞ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ
ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ
ﻗﺘﺮﺓ " ﻓﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )٥( " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ )٦( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ٧١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ.
)٣( ﺃﻟﻘﺖ: ﺣﺐ ﺑﺮﻯ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺩﻗﻪ ﻭﻃﺒﺨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٧.

()٤٧١

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ، ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ] :٤٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[ﻣﻜﻴﻦ " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻱ
ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻀﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻐﻴﺒﻪ ﺑﻀﻨﻴﻦ،
ﻗﻠﺖ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻨﺴﺐ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ
ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ " ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻗﻠﺖ:
" ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺅﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﺬﻱ ﻗﻮﺓ.
٥٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﺯﻛﺎﻫﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻛﺎﻩ ﺭﺑﻪ " ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺳﺎﻫﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٠٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

()٥٧١

.(ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﺳﺎﻩ ﺗﺪﺳﻴﺔ: ﺃﻏﻮﺍﻩ ﻭﺃﻓﺴﺪﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ )٣(.
٦٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ )٤( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻷﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﻭﺷﻖ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﺎ " ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٥(.
٧٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ " ﻓﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ
ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ. " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
٨٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ "
ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺜﺒﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٧، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﻣﺴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٧٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٢٦٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ: ١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٧ ﻭ ١٣٧
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٥.
)٦٧١(

.(ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٩٦١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٣(.
٠٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٥( "
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٦( " ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
١٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ: ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ "
ﺃﻱ ﻭﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻓﺤﻮﻯ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻘﺼﺪﻩ ﻭﻣﻐﺰﺍﻩ )٩( ﻻﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٩٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٥١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٠٣.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٧.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩.
)٩( ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻐﺰﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ.
)٧٧١(

ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻴﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﻠﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺘﻔﻀﻴﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻟﻠﻤﻔﻀﻮﻝ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ، ﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻓﻀﻠﻪ، ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ )٣( " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻟﻴﺒﻴﺘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٠١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٠٩.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ. ٢٧١
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٣٩.
)٥( ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﻼ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨٧١(

ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(، ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ! ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ! ﻓﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ ﻭ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ! ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻃﻠﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺸﻚ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺎﻉ ﻭﺫﺋﺎﺏ )٣(، ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ! ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺫﻟﻚ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ
ﺿﺒﺤﺎ "
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٥(، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺃﺷﻔﻖ )٦( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ
ﺑﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ
)٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ )٨( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻜﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺽ ﺿﺒﺎﻉ ﻭﺫﺋﺎﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀﺓ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ١.

.)٦( ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ: ﺣﺎﺫﺭ ﻭﺧﺎﻑ
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١، ٤٩ - ٥٩.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٩٧١(

.(ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )١
٣٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﻗﺎﻝ. ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ: ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ،
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺘﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٢(.
٤٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻗﻪ )٣( " ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺴﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﺏ
ﻭ
ﺯﺭﻉ ﻭﻧﺨﻴﻞ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻨﻮﺍﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ )٤( " ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﺎﺑﺮ )٦( ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭ
ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻙ " ﺻﻨﻮﺍﻥ " )٧(، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻟﻪ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﻘﺪﻳﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ١٨٣ ﻭ ٢٨٣:
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٥٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٢٢١.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻛﺼﻨﻮﻳﻦ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﻌﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻧﺨﻠﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻲ " ﺻﻨﻮ " ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ " ﺻﻨﻮﺍﻥ ".
)٠٨١(

.ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٥٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )١( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٣(، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
٦٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ )٤( " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ )٦(.
٧٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ " ﻋﻠﻲ " ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ " ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ )٧(.
٨٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ )٨( " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺨﺎﺻﻢ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ )٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
٩٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٦٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩. ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٦٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٢١.
)٧( ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ١٥٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ ﻭ ٢.
)٩( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺎﺻﻢ.
)٠١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ٦٩.
)١٨١(

ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺒﻼ
ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ
ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻮﺿﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻠﻲ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﻮﺿﻚ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻟﻚ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ،
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٣(، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﻟﻴﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻌﺪﻭﻱ، ﺑﺸﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(.
٠٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺘﺎ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺣﻮﺿﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٣٩.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٦٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.

()٢٨١

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
١٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺤﻖ "
٢٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ
ﺟﻬﻞ
" ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٣٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٣٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٠٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٧ ﻭ ٩٣٧.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٤٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٣٨١

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ )١(، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ. " ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ " ﺩﻋﻮﻯ
ﺑﺎﻃﻞ،
ﺇﺫ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ،
ﻓﺄﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺴﺮ " ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺗﺮﻗﻰ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺴﺮ،
ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻟﺬﺗﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﺴﻦ )٤(.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٥( ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺩ ﺷﺨﺺ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺼﺒﻪ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺼﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٦٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٢١.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٣( ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٣: ٤٣٥.
)٤( ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٣: ٤٣٥.
)٥( ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ " ﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٤٨١

ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ
ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ )١(.
٣٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ )٢( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ )٥( " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻼﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭ
ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ )٨( " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻌﺒﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﺴﺖ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﺃﺻﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٤٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩. ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٢١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ١٠١.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٢١.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٩.
)٥٨١(

.ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ: ﺻﻮﺕ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ
٥٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )١( " ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮﻩ )٤(.
٦٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ )٥( " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻘﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻣﻊ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ،
٧٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٨( " ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﻪ، ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ )٩(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٢١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٢.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٢١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٨١.
)٩( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٦٨١(

ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﻯ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ )٤( ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻗﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ
ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﻴﻦ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
٨٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ )٦( " ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻟﻴﻐﻴﻆ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٧( " ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ )٩(، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ. ٧٦٥ ﻭ ٧٦٥. )٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١:
٨٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺍﻧﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻬﻢ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٥٣٣.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٩( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩ ﻭ ٨٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٢١ ﻭ ٠٣١.
)٧٨١(

ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻤﺪ "
ﻭﺧﺒﺮﻫﻤﺎ " ﺃﺷﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻐﻠﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺮﺍﺣﻤﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ
ﺳﺠﺪﺍ "
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ " ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ " ﺳﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ )١(، ﺃﻭ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ،
ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ " ﻛﺰﺭﻉ " " ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺻﻔﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ " ﻛﺰﺭﻉ ﺃﺧﺮﺝ ﺷﻄﺄﻩ " ﺃﻱ ﻓﺮﺍﺧﻪ " ﻓﺂﺯﺭﻩ " ﺃﻱ ﻓﻘﻮﺍﻩ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻆ
"
ﺃﻱ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻗﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﻪ، ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻕ "
ﻳﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ " ﺑﻐﻠﻈﻪ ﻭﺣﺲ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ
ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﺇﺿﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻐﻴﻆ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻋﻠﺔ ﻟﺘﺸﺒﻴﻬﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺭﻛﺎﻣﻪ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻣﻪ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﻟﻌﻞ ﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻀﻞ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﻤﻨﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻋﻲ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ.
٩٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ
)٣( "
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻪ ﻭﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻪ )٤(.

--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ -: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺹ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٥.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٥٩، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٨١(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ )١
٠٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٢( " ﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ
ﺫﺍ ﺭﺣﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻘﻴﻞ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺎ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻴﻘﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٥(.
١٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ )٦( " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )٨(، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )٩( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ١: ٧٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٢١.
)٥( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٠٢٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٨( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٧٩، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٢١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.

()٩٨١

.(ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١
٢٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺘﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻤﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﺸﻘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺳﺨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺴﺨﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٤( " ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ
ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٥( ﺑﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﻨﻬﺎﺭ؟
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ؟ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ؟ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: ﺃﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻓﻖ؟
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺧﺎﺻﺔ ﺃﻡ ﻋﺎﻣﺔ؟ ﻭﻟﺌﻦ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻻ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﻳﺜﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٩٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٤.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ.
)٠٩١(

ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻠﻤﺎ ﺳﻞ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻓﺴﻜﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﻓﺴﻜﺖ،
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ - ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻧﺤﻦ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ. ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ )٣( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺮﻑ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﻫﺎﺕ ﺳﻞ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٨٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١.
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١٢١.
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٥٣٢.
)٦( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.

()١٩١

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
 *{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
* ()ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
{٠٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻧﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ )١( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﺷﺮ ﻧﻔﺴﻚ )٢( ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺍﺻﻤﺖ ﻭﺍﻟﺰﻡ
ﻣﻨﺰﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻧﻔﺴﻚ. ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢٩١(

ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ
ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻔﻜﻜﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻭﺃﻣﺎﻥ، ﻓﻔﻌﻠﺖ،
ﺛﻢ
ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(، ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺑﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻌﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺗﻴﺖ
ﻣﻨﻜﺮﺍ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻡ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ
)٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٤٢
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨٢.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ.
)٧( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﻔﻮﺿﻨﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻤﻨﻜﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ
)٣٩١(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﺈﺫﺍ )٣(: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ )٤(، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ )٥(، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ،
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ،
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻮﺳﻦ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ )٧(
ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٨( ﺃﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺮﺟﺲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ )٩(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ، ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ.
)٨( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.

.)٩( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٧١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٢ ﻭ ٥٢
)٠١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤٩١(

٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ
ﺑﻚ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻻ ﻭﻗﺎﺕ ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١( ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻪ ﺃﻣﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻨﺌﻬﺎ )٢( ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻟﻮﺣﺎ
ﺃﺧﻀﺮ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﺯﻣﺮﺩ )٣(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﺴﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻴﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﻕ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٦( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺳﻔﻴﺮﻩ
ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻈﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٧( ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺩﻳﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﻓﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻴﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
)٧( ﻗﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٥٩١(

(ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻠﻲ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻲ )٢
ﻋﺬﺑﺘﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﺄﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﺴﺒﻄﻴﻚ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ )٣(، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺣﺴﻨﺎ
ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺧﺘﻤﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻲ
ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻣﻌﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺯﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻟﺤﻜﻤﻲ،
ﺳﻴﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻻﺳﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﺣﻨﺪﺱ )٥(، ﻻﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٦( ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻔﺘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺃﻣﻨﺤﻪ ﺑﺎﻻﺿﻄﻼﻉ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻲ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻻﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺜﻮﺍﻩ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻰ ﻭﻋﺬﺍﺑﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺑﺴﺒﻄﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻌﻪ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺃﺗﻴﺤﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻﻥ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﺮﺽ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ.
)٦٩١(

ﻭﺷﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١( ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﺳﻴﺬﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )٢(، ﻭﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻬﺎﺩﻯ
ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺤﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ، ﺗﺼﺒﻎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺸﻮ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ، ﺑﻬﻢ ﺃﺩﻓﻊ )٣( ﻛﻞ
ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺣﻨﺪﺱ، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻜﻔﺎﻙ، ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺑﻬﻢ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٧١ ﻭ ٠٨١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢ - ٧٢.
)٥( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١٢ - ٢١٢.
)٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٠١ - ٣٠١.
)٧٩١(

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺭﻕ " ﺯﻳﺎﺩﺓ )٢(: " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻷﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺃﺑﻲ، ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﺣﺮﻓﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ )٣( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻣﻔﺮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻵﻻﺀ )٤(
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻣﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ " ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻻ ﺩﺍﻟﺔ:
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻟﻜﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭ! ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ )٥(. " ﻓﻤﻦ ﺭﺟﺎ
ﻏﻴﺮ
ﻓﻀﻠﻲ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻻﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﺎﻓﺊ ﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٢ - ١٣. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٢٥ ﻭ ٨٢٥.
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٧٣ - ٣٧٣.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ )ﺩ( ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻻﺀ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٥٢٢.

()٨٩١

ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻋﺪﻩ،
ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺭﺟﺎ ﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻟﻲ " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻇﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. " ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﺬﻳﺒﺎ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ. " ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺇﻥ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )١(. " ﺑﺸﺒﻠﻴﻚ " ﺃﻱ
ﻭﻟﺪﻳﻚ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﺃﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
)٢(، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺳﺪﻙ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺒﻞ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﺔ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﺑﺸﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ،
ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ١٤١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻣﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٩٩٣. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﺪﻯ
ﺃﺳﺪﻙ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ. " ﺧﺎﺯﻥ ﻭﺣﻴﻰ " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻆ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺍﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻘﺔ. " ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ ﺃﺛﻴﺐ " ﺃﻱ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﺑﺘﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻪ " ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻟﻠﻔﺮﺩ
ﺍﻻﺧﻔﻰ. ﻭ " ﺍﺑﻨﻪ " ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻧﻌﺖ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻧﻌﺖ ﻟﺠﺪﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﻧﻌﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺛﺎﻧﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺮﻩ ﺃﻱ
ﻓﺘﺤﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ " ﻷﻛﺮﻣﻦ ﻣﺜﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ " ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
" ﻭﻻﺳﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ " ﺑﻮﻓﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٩٩١(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻧﺘﺠﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﺃﺗﻴﺤﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﻫﻴﺊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
" ﺍﻧﺒﺤﺖ " ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺑﻴﺤﺖ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻲ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻻﻧﺘﺠﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﺎﻃﻼ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﻴﻂ ﻓﺮﺿﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ " ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻝ ﺍﻷﺭﺽ "
ﻭﻓﻰ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ " ﺑﺪﻝ " ﻻ ﻳﺸﻘﻮﻥ ". ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻀﻄﻠﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻫﻨﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﺩﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ. ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺻﺮ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١(، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٨١ ﻭ ١٨١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٧٣.

()٠٠٢

ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
- ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ -: ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﺤﻜﻴﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺼﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )١(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻳﻜﺎﺩ
ﺿﻮﺅﻩ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ )٢( ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )٣(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ )٤(: ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ - ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ - ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ - )٥(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
--------------------

)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٢ ﻭ ٨٢. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ:
٣٧٣ ﻭ ٤٧٣.
)١٠٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻟﻮﺡ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ
)٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻨﺌﻬﺎ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻟﻮﺡ
ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ )٦(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺡ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻢ
ﺑﻌﻠﻲ

ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻷﻧﺴﺨﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٥١.
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ.
)٢٠٢(

ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻬﺎ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﻀﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻏﺬ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻈﻢ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺁﻻﺋﻲ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺝ ﺳﻮﺍﻱ )٣(
ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺝ ﺳﻮﺍﻱ ﻭﻳﺨﺶ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻴﺒﺔ )٤( ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻪ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻘﺐ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﻨﺸﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥( ﻓﺘﻨﺔ
ﺻﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻜﺬﺏ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦( ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺣﺴﻦ ﺃﻏﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺫﻭ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻲ )٧(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺗﻈﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ )٨(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺮﺝ ﺳﻮﺍﺋﻲ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ، ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ. ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺛﺎﺭﺕ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻨﻪ ﺻﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻛﺎﻓﺮ، ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻩ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٨( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٣٠٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﻪ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ )١(
ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻚ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )٢(، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﺷﺮ
ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ )٣(
ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺃﻃﺮﻕ )٤(
ﻭﺍﺻﻤﺖ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻔﻚ
ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﻋﻠﻢ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻩ، ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻬﻢ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﺎﻙ )٥(،
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﻬﺎ. ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ.

.)٤( ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺻﺪﻕ ﺁﺑﺎﺀﻙ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٦.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٤٠٢(

ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١( ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻪ )٣(
ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻭﺑﺤﺮ] ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻫﺪﻯ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮﻭﻫﻦ )٤( ﻭﻋﺰ ﻭﻓﺨﺮ
[ﻋﻠﻢ
ﻭﺫﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻦ ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭ
ﺭﺳﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻫﻘﻨﻲ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﺴﺮ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺴﺮﻱ ﻳﺴﺮﺍ )٦( " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻬﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻳﺸﺮﺡ ﻟﻚ
ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﻳﻠﻘﻨﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ )٧(، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺭﺷﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺿﻞ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻳﺎ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ: " ﻳﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﻳﺎ
ﺩﻳﻤﻮﻡ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﺭﺝ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺇﻧﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﻭﻳﻤﻦ.
)٥( ﺭﻫﻘﻪ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻏﺸﻴﻪ ﻭﻟﺤﻘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﻳﺴﺮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ.

)٨( ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﻮﻯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﻟﻼﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﺑﻀﻤﻬﺎ
ﻟﻼﻧﺤﺪﺍﺭ.
)٥٠٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻭﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻭﺩ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ
ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ " ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ، ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﻳﺎ ﺩﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﻥ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﺀ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺿﻰ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ،
ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻀﻴﻢ )٢(
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﻢ ﻓﺮﺟﺎ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻧﻄﻔﻪ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ )٣( ﻭﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ ﻭﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ )٤( ﻭ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺯﻛﻴﺔ ﺭﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ.
)٦٠٢(

ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ ﺟﺰﻉ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ".
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ )١( ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻩ، ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ،
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻣﺜﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻰ، ﺃﻧﺖ ﺣﻠﻤﺖ ﻋﻤﻦ
ﻋﺼﺎﻙ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺭﺿﺎﻙ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﻪ ﻻ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻏﻴﺔ، ﺑﺎﺭﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻛﻞ ﺳﺮ ﻣﻜﺘﻮﻡ،
ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﻪ، ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻳﺎ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﻄﻔﺔ )٢( ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻋﺰﺍ ﻻﻣﺔ ﺟﺪﻩ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: " ﻳﺎ
ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺰﻩ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﻋﺰ ﻧﻲ ﺑﻌﺰﺗﻚ، ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻫﻤﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺪﻓﻌﻚ، ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﻌﻚ )٣(، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻓﺮﺩ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻛﻴﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ
 ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺯﻛﻴﺔ ﺭﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻧﻄﻔﺔ ﻃﻴﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﻨﻚ.
)٧٠٢(

ﻛﻞ ﺟﺎﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺳﺎﺭ ﻣﺮﺿﻲ )١( ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻱ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ،
ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺇﻻ ﺧﻴﻮﻝ ﻣﻄﻬﻤﺔ )٢( ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻮﻣﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﺻﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ )٣( ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ )٤( ﻭﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﻭﻛﻨﺎﻫﻢ، ﻛﺪﺍﺩﻭﻥ )٥(
ﻣﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ )٦(، ﻭﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﻬﻢ )٧(، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺘﻪ )٨( ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺮﺗﻪ )٩(، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ )٠١(، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ، ﺑﻪ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﺭ ﻣﺮﺿﻰ.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺑﻼﺩﻫﻢ.
)٥( ﻛﺪ: ﺍﺷﺘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻭﻋﻼﻣﺘﺎﻥ.
)٧( ﺛﻘﻒ - ﻛﺤﺴﺐ -: ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.

()٨٠٢

ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ )١(.
٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻌﺪﻙ، ﻳﻔﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻔﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ )٣(، ﻟﻴﺮﺛﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ

--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٥١ - ٧٥١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣ - ٨٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٨٧٣ - ١٨٣.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ.
)٩٠٢(

ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ
ﻗﺎﺗﻞ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻭﺗﻘﺘﻞ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ، ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﻃﺮﻕ
ﻭﺍﺻﻤﺖ ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﻓﺴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺘﺮﻭﻳﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﻫﻮ،
ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺒﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻜﺖ. ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺭﺑﻴﺘﻪ.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺾ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻭ
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺾ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﻳﻔﺾ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻔﻀﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٢.
)٠١٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ، ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ )١(، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﻣﻼﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺧﻂ
ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ ﺿﻞ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ: ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻧﻌﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ، ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻓﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻜﻢ ﻻﺋﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻜﻢ. ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻩ.

()١١٢

ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻘﻠﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﻴﺒﺮ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )٤( ﻭﺇﻻ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻬﻤﻠﺖ )٥( ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺬﺑﺘﻚ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ )٦(، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ
ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻬﺮﺍ )٧(. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻤﻚ ﻭ
ﻧﻌﺘﻚ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﺎﺭﺍﻥ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ )٨( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺘﻚ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ )٩( ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻠﻜﻚ )٠١( ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺗﻘﻠﻊ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﺒﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﻴﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﺳﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ.
)٥( ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﺎﺿﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻬﺮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﺳﻤﻚ.
)٢١٢(

.ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ )١( ﻓﻬﻲ ﻟﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻬﻲ
ﻟﻨﺎﺻﺮﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﺮﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻷﺣﻘﺮ، ﺃﻧﺎ ﺟﺪﻟﺘﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺒﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻧﺪﻱ ﻭﻛﻔﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﻌﺠﺰﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻨﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪﺍ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻠﻲ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻄﻤﺖ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭﻳﻦ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺭﻯ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ )٤( ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻓﺒﻤﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )٥(
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻨﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ.
)٥( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﺍﺑﻦ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻟﺪ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.

()٣١٢

ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ )١(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭ
ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻚ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )٣( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ
ﻓﻘﺒﺾ ﻓﻲ
ﺳﺠﺪﺗﻪ )٤(.
٦١ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻜﺎﻥ
ﻫﺎﺟﺮ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ - ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺎﺷﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﻢ ﺛﻘﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻣﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻵﻥ " ﻭ
ﻟﻴﺸﻤﻌﻴﻞ ﺷﻤﻌﺘﻴﻚ ﻫﻴﻨﻪ ﺑﺮﺧﺘﻲ ﺍﻭﺗﻮ ﻭﻫﻴﻔﺮﻳﺘﻲ ﺍﻭﺗﻮ ﻭﻫﻴﺒﺮﻳﺘﻰ )٦( ﺍﻭﺗﻮ ﺑﻤﺎﻭﺩ ﻣﺎﻭﺩ ﺷﻨﻴﻢ
ﻋﺎﺳﺎﺭ ﻧﺴﻴﺌﻴﻢ ﻳﻮﻟﻴﺪﻭ ﻧﺘﻴﺘﻮ ﻟﻜﻮﻯ ﻛﺪﻭﻝ " ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﺮﺟﻤﻮﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﺳﻤﻌﺘﻚ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻭﻓﺮﺕ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮﺕ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻭﻫﺒﺘﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ " ﻣﺎﺩﻣﺎﺩ " ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ،
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣٣ ﻭ ٤٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٤، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺤﻖ ١: ٨٠١.
)٦( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻫﻴﺮﺗﻴﺒﻰ.
)٤١٢(

ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻧﺴﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
)*( ٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺎﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺳﺎﺭﻳﺮ )١( ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ،
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ؟! ﻗﺎﻝ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻴﺚ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻧﺠﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﻲ ﻧﻮﺡ
ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ، ﻭﻧﺠﺎ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺻﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺠﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻮﺷﻊ، ﻭﻧﺠﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻮﺳﻰ

--------------------
.* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ
)١( ﺍﻟﺴﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﺍﻟﺨﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)٥١٢(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻭ
ﻧﺠﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ،
ﻭ
ﻧﺠﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻜﺮﺍ )١(.
٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﺭﺍﻋﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ:
" ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺸﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺇﻻ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺷﻘﻘﺖ
ﻟﻪ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻨﺦ ﻧﻮﺭﻱ )٢(، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ )٣( ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻗﻴﺎﻣﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢
)٢( ﺳﻨﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺻﻠﻪ.
)٣( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻀﺤﻀﺎﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻐﻤﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٦١٢(

ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺞ،
ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ )١( ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ )٢(.
٩١ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ:
ﺇﻧﻲ
ﻣﺤﺪﺛﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺻﺨﺮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ )٣( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﺕ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﻮ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ. ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ
ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ،
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ، ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﻴﺰﻫﻢ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻭ
ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٤(.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﺄ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺣﻔﻈﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭﻩ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻭﺳﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻣﺤﻤﺪ
"
ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﺣﻤﺪ " ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﺒﻠﻐﺎ، ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻣﻨﻌﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺗﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺮﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.

()٧١٢

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻳﺪﺣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١( ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﺪﻝ، ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻄﻴﺒﺔ، ﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﻳﺸﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻴﻊ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺿﻞ، ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ )٢(، ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺒﻐﻀﺎ )٣( ﻣﺤﺴﻮﺩﺍ
ﻣﺨﺬﻭﻻ
ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ، ﻷﺣﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻟﻌﻠﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻔﺴﺮﻩ، ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻞ، ﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻫﻞ، ﻛﺮﻳﻢ
ﻏﻴﺮ
ﻟﺌﻴﻢ، ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٤(، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﺚ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺎﺕ )٥(، ﻳﺪﻓﻦ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ،
ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻧﻮﺭ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ،
--------------------
)١( ﺩﺣﺮﻩ: ﻃﺮﺩﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ.
)٤( ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺃﺿﺎﻓﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.

()٨١٢

.ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﻧﺎﺷﺮﻩ ﻭﻣﻔﺴﺮﻩ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ.
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻧﺎﻃﻖ، ﻣﻈﻬﺮ ﻛﻞ ﻣﻌﺠﺰﺓ،
ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ، ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﻓﻨﻪ، ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺴﻪ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻳﺴﺘﻨﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٢(
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻪ
ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٣(،
ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٣( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
)٤( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١ - ٧١.
)٩١٢(

٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻬﻮﺩﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺯﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ،
ﻓﺈﻥ
ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻭﺇﻻ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻣﻀﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺪﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻭﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻫﺘﺰﺕ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ
ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ
ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺚ ﻃﻤﺜﺖ ﺣﻮﺍﺀ )٢(، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٣(
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------

.)١( ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻃﺎﻝ
)٢( ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٠٢٢(

:ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻮﺩ )١(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻓﺘﺎﻩ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺤﻴﻴﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺟﺎﺀ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻭﺃﻱ ﺟﻨﺔ
ﻳﺴﻜﻦ؟ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ
ﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺃﺭﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﺇﻥ
ﻣﺴﻜﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻫﺒﻂ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﻲ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﺒﻂ
ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ، ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻻ ﺃﺯﻳﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻨﻲ
ﺿﺮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻲ، ﻓﻴﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺎﺡ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﻮﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٣( ﺍﻷﺭﺳﺐ: ﺍﻷﺛﺒﺖ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺎﺕ.
)١٢٢(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﻈﻢ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﺗﻌﺼﻰ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻼ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻒ
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻲ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻤﻲ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﺣﺒﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻪ ﻟﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻰ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ -
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ

ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﻗﺮﺃ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٧١ - ١٢.
)٢٢٢(

ﻭﺻﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ )١( ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻧﺎﺭﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻲ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻲ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺒﺒﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻔﻲ )٢( ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﻌﺐ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺗﻘﻮ ﺑﻴﺖ ﻗﻴﺬﻭﺍ ﺩﺑﻴﺮﺍ ﻣﻔﺴﻮﺭﺍ
ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ
ﺩﻭﻣﻮﻩ ﻣﺜﺒﻮ )٤( ﻫﺬﺍﺭ ﻳﺜﻤﻮ ﺑﻄﻮﺭ ﻧﻮﻗﺲ ﻗﻴﺪﻣﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺍﻧﻲ: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻋﺜﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻭﺳﻮﺍ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻅ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ.
)٣( ﻗﻔﻰ ﺗﻘﻔﻴﻪ: ﺍﺗﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻴﻮ.

()٣٢٢

ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ )١( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﻌﻮﺕ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻣﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻰ )٢( ﻓﻠﻠﺠﻬﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻲ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﺑﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﻷﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺑﻪ ﻧﻌﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﻤﺎ ﻧﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻌﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻮﺕ ﻻﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﻪ )٣( ﻋﻨﻲ ﻭﺻﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ " ﺗﻘﻮﺑﻴﺖ " ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
" ﻗﻴﺬﻭﺍ " ﻓﻬﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺩﺑﻴﺮﺍ " ﻓﻬﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻣﻔﺴﻮﺭﺍ " ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ " ﻓﻬﻮ
ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺩﻭﻣﻮﻩ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻣﺜﺒﻮ
"
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻫﺬﺍﺭ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻉ ﺑﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﺡ
ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻳﺜﻤﻮ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺑﻄﻮﺭ " ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺃﻣﺎ " ﻧﻮﻗﺲ " ﻓﻬﻮ ﺳﻤﻲ ﻋﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ " ﻗﻴﺪﻣﻮﺍ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻟﺘﻄﺮﺯﺕ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﻃﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺔ،
)٣( ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻋﻰ ﻳﻌﻰ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻗﺒﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﺮﻩ.
)٤( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٣ - ٣٣.

()٤٢٢

" ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﺍﻟﻤﻨﺨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺤﻘﻪ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺨﻊ ﻟﻲ ﺑﺤﻘﻲ ﻛﻤﻨﻊ: ﺃﻗﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺨﻌﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﺡ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻌﺪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﺳﻤﻪ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ. " ﻓﻬﻮ ﺳﻤﻲ ﻋﻤﻪ " ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺯﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺒﻴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺟﺤﺪﻩ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺯﺝ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ
ﻣﺬﻛﻮﺭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻘﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻩ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻴﺘﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻣﺘﻚ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻗﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﺇﻥ
ﺷﻤﻮ ﻋﻠﻲ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪﺳﻲ، ﻳﻠﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻡ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻓﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺷﻤﻮﻋﻞ.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٤.

()٥٢٢

{١٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ،
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻩ ﺃﺭﺷﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﺪﻳﻪ ﺻﺎﺩﻓﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﺠﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ، ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ،
ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺃﻣﺘﻲ )٢( ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٦١ ﻭ ٥٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٦٢٢(

٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
)٢( " ﻭ
ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻗﻀﻴﺒﺎ )٥(
ﻏﺮﺳﻪ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ
ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧( ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.

.)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٤١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﻗﻀﻴﺒﺎ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ )١(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﻘﻀﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻨﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ )٤(
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٨.

.)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٣٠٢(: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻷﻧﺰﻉ: ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺴﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
)٨٢٢(

:ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻓﺘﻮﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ )٢( ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ
ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻯ ﻭﻫﻠﻚ )٥(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ )٦( " ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ " ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻟﺲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺎﻡ )٧( ﻭﻳﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺭ.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )٨(،
ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﺮﺽ ﻣﺼﺎﺣﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
)٩( ﻓﺘﻰ
ﺷﺎﺏ: ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻧﻌﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻘﺼﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ. ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٥( ﺗﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺳﻘﻂ.
)٦( ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻬﻨﻢ، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ " ﺃﻝ " ﻟﻠﻤﺢ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٧( ﺍﺳﺘﺎﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﺳﺄﻟﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ. ﻭﻓﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٠١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨١. ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥١
ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.

()٩٢٢

٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ
ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ
ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١(.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ
ﺑﻦ
ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻧﻌﻢ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ

ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٥١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨١. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻻ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٠٣٢(

ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻐﻀﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻰ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭ
ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺗﻜﻤﻠﻪ )٤( ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٧. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٨١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ٨٥١ ﻭ ٩٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ٩٥١.

.)٣( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٧٥١ ﻭ ٨٥١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧ ﻭ ٨٧. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)١٣٢(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﺍﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺑﻬﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ )٦(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٩
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٤٢.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٥٤.
)٢٣٢(

.(ﺃﻧﺖ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )١
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ "
)٥(.
٨١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )٦( ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ٤٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٧. ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ " )ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١( ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺿﻤﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٧.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٩.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ.
)٣٣٢(

ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ، ﻭﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺳﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺒﺆﻧﺎ ﺑﻪ، ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺳﺪﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﻉ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ،
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮﺍ - ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﺨﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻙ(: ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٥ ﻭ ٨٥.

.)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧.
)٤٣٢(

١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ[ﺃﻫﻞ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(. ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺳﻨﻴﺎ )٦(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻛﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻳﻘﻀﻰ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ٠٣.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻌﻬﺎ ﻻﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻮﻏﺎﺋﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧.

.)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧
)٥٣٢(

ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﺝ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٤(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧ - ٤٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧ - ٤٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٢.

.)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٩
)٦٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻠﻚ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺃﻭ
ﻷﺧﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٤(.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻒ ﻭ
ﺍﻟﻨﻘﺎﻑ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﺃﻋﺪﺩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻑ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻒ: ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٩.

.)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٩
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٩.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٦( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٩: ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻒ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٧٣٢(

.(ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻘﺪﺍﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﻉ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ
ﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ )٤(.
٤٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٧١.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )ﺏ(
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧ ﻭ ٥٧. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ )ﺏ(
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧.

()٨٣٢

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﻨﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭ
ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻲ ﻧﺎﻓﻊ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ:

ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺭﺟﻢ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٥١.
)٩٣٢(

.(ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺎﺭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺴﻨﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺣﺪﺛﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ
ﺃﺧﺮﻯ )٤(.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﺍ )٥(.
٣٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻴﺦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺟﺎﺭﻱ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ )٦( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٧(.
٤٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٥٧ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٦: ٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٥٧ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٦: ٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧.

.)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻻ ﺗﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻩ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٠٤٢(

ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ
" ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
)٢(
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ " ﻭﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٣( ".
٥٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٤(.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥(.
٧٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ )٦(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻠﺜﻢ ﻓﺎﻩ )٧( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺪ، ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ
ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٨(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣ ﻭ ١٣ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٦٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٧( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻠﻪ.

.)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٥١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧
)١٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ - ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺁﺧﺮﺓ، ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ )٣( ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻃﻮﻻ
ﻭﻓﺮﻋﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺟﻨﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﺢ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻴﺢ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺘﻮﺡ: ﺗﻬﻴﺄ ﻛﺘﺎﺡ ﻳﺘﻴﺢ، ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﺢ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻭ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ )٥(. ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ
" ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: " ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ )٦( " ﺍﻟﺜﺒﺞ: ﺍﻟﻮﺳﻂ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ: ٤٤.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٥١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ٧١٢.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ.
)٢٤٢(

.(ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٠٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ )٣(.
١٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ )٤(
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٥(.
٢٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٦(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٧.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣.

.)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٠٢.
)٣٤٢(

٣٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻲ )١(.
٤٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٥٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺠﺘﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺩﻳﺎﻥ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﺑﻬﻢ
ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ )٣(.
٦٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(،
٧٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ،

--------------------
.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٣.
)٤٤٢(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ )١(.
٨٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ
)٣(
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻦ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻟﻲ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺣﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻔﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻃﺮﻳﻴﻦ
ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )٤(.

--------------------
.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٥١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻳﻨﺪﺍﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻰ ﺍﺳﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٤١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٥٤٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺧﺒﻴﺚ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٢(
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٣( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﺫﺍ
ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﺋﻤﺘﻲ )٤(، ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﺇﻻ
ﻛﺎﻓﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺠﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﻓﺘﻜﻔﺮ، ﻓﺒﻌﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻖ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ، ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺴﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ، ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺩﻳﻨﻚ )٦(
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٠٩ ﻭ ١٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ

.ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻣﺘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻧﺎ ﻧﺎﻃﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ، ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻳﻨﻚ.
)٦٤٢(

ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﻮﻩ ﻫﻠﻜﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺣﺠﺘﻲ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
)٥(.
١٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ )٦(، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٧(.
٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
--------------------
)١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٤.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﺻﻠﺘﻲ
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٧٤٢(

:ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
 ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ )١([ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ] ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ
)٤( ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ )٥(.
٤٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
)٦(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٥٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ، ﻛﻤﺎ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩(: ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺪﻧﻮ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻓﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٩( ﺃﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ - ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺏ(.
)٨٤٢(

ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻧﺎﺩﻯ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ! ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ
ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(، ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻟﻪ
ﻓﻀﻞ، ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٣(.
٦٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺣﻘﻚ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﻭﺣﻚ،
ﻭﺭﻭﺣﻬﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ )٤(، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ
ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻠﺼﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ )٥(.
٧٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻘﺎ ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١ ﻭ ٦١
)٩٤٢(

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )٢( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٣( " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ - ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ: ﻳﺴﺘﻀﻴﺆﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٥( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﺟﻠﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٦(، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻓﺪﺧﻠﺖ )٨( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ )٩( ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺙ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﻳﻘﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺆﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
)٦( ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻏﻄﺎﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺗﺠﻠﻠﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ.

)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺪﺧﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ "
)٩( ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٠٥٢(

ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ )١( ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻔﺴﻲ )٢( ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻐﺎﺭﺍ )٣( ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ،
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻌﻔﻮﻱ

--------------------
:)١( ﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺗﺮﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﻳﺼﺘﻪ ﺃﻱ ﻓﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ؟ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧ ﻭ ٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺍﻧﺠﻴﻪ ﺍﻩ.
)١٥٢(

ﻭﺃﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ
ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﺒﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺘﺤﺘﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﻲ، ﺇﻥ ﻗﺼﺪﻧﻲ
ﺣﺠﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﻋﺎﺀﻩ
)٢(،
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﺧﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ )٤(، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ )٥( ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٦(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٥١. ﻭﻣﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻤﻴﺪ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ.
)٧( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١.
)٢٥٢(

.(ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
)٣(
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ )٤( ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٥( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺧﺼﻨﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ )٧( ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: "
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ﺇﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ )٨( ﻛﻌﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺧﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ.
)٣٥٢(

ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٠٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ )٢( ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻴﻲ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻪ ﺗﺎﺑﻌﻲ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ ﺧﺎﺫﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ،
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﺼﻴﻦ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ )٧(، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻟﻌﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ
ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٨( ".
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺪﻳﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻌﻴﻦ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻯ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥١.

()٤٥٢

١٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )١( ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻄﺎ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢٧ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺟﻠﺲ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺳﺒﻄﻴﻦ )٤(،
ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮ " ﻛﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٣٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺳﻲ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻻﺧﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻣﻴﻦ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ.
)٥٥٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ )١(، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻫﻞ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(
٤٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ،، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ )٤(،
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ )٥(، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ )٦(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ
)٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻳﺒﻄﻦ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ.
٥٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ )٨(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٩(،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٦١.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٦١.
)٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.

()٦٥٢

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺨﻄﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ )١( ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ،
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻼ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﻭﻧﻮﺭﺍ،
ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺟﻬﻼ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻛﺎﺋﻚ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺘﺪ )٤(، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﺑﻬﻢ
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ
ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﻈﻨﻴﻪ.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻩ )ﺏ(.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻬﺪﻯ ﺃﻣﺘﻲ " ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻩ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٧٥٢(

٦٧ - ﻫﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﺋﺨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻣﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻪ
ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ
ﺃﻣﺘﻲ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻢ
ﻭﻭﺍﻟﻮﻫﻢ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻨﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺫﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )٤(.
٧٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻄﻬﺮﺍ
ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻪ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻴﺘﻮﻟﻚ ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺸﻨﺄﻫﻢ )٥( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ
ﺃﺣﺒﻮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻳﺆﺛﺮﻭﻧﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻮﺍﻟﻮﻫﻢ
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٢٥.
)٥( ﺷﻨﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ.
)٦( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٩.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٠٢.
)٨٥٢(

٨٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ )٢( ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﻮﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺨﺘﺼﺮ )٣(.
٩٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺯ ﺍﻷﺭﺽ - ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﺎ - ﺑﻨﺎ
ﺃﻭﺗﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺯﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺗﺮﺯ ﻭﺗﺮﺯ: ﻏﺮﺯﺕ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﺘﺒﻴﺾ، ﻛﺄﺭﺯﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻃﻌﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺃﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻔﻞ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺛﺒﺘﻪ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ " ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺯﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٩.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٩.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٦٧١.

.)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ٢٦٢
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٤٢١.
)٩٥٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺳﻮﺧﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺰﻟﺰﻟﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )٣(:
ﺇﻧﻲ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺦ ﻓﺎﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻭﻋﻄﻒ " ﺃﻧﺖ " ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭ
ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻛﻌﻄﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮﻱ
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٠٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ )٤(.
١٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
)٥(
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻀﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭﻱ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻰ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ": " ﺍﻧﻰ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ".

.)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٠١ ﻭ ١٠١
)٥( ﺍﻟﺜﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻏﻠﻆ ﻛﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ. ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ
ﺍﻃﻼﻕ " ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺫﺍ ﺛﻔﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٦٢(

:ﻭﺩﻭﺍﺓ، ﻓﺄﻣﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻲ: ﻓﻤﻦ ﺛﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻏﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ )٢(،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ " ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٢٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻣﺎﻝ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،

()١٦٢

ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺸﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺒﺢ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ )١( ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻗﻴﺎﻡ،
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ )٢(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٤ ﻭ ٤٤.

()٢٦٢

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﺳﺒﺤﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﻗﺪﺳﻪ ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ )٢(،
ﻭﻳﺘﻠﻮﻧﻲ ﻧﻮﺭ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺘﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٤٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٥(، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﻌﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ ﻭﺃﻗﺪﺳﻪ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٣.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺍﻩ.
)٣٦٢(

.ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١(
ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ،
ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ )٢( " ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺕ )٥( ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ )٦( ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻏﺪﺍ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ )٧( ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺤﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٦.

.)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٢٣١. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ٠٢ ﻭ ١٢
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ.
)٤٦٢(

ﺃﻣﺘﻲ ﻷﺧﻲ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
)٢( ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺣﻘﻚ ﺗﺪﻓﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
٦٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﺿﺮﺏ
ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻟﻬﻢ )٥(،
ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺧﻠﻘﺖ )٦( ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ،
ﻛﻠﻬﻢ
ﻫﺪﺍﺓ ﻻﻣﺘﻚ، ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺸﺮﺑﻬﻢ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ )٧( " ﺇﻥ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١.

.)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٠٢ ﻭ ١٠٢. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ
)٥٦٢(

٧٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻤﻬﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ، ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ! ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ
ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺪﺍﺏ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻮﺯﺝ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺯﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.

()٦٦٢

.ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﺤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﺮﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻫﻞ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻧﻌﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻣﺜﻞ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢(،
ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ )٤(، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
 ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺠﺎﺷﻊ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ[ﺃﺑﻲ] ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
)٥(، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٧٦٢(

(ﺳﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )١
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ )٣(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ
ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٠٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻃﻔﻴﻞ ﺃﻋﺪﺩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻨﻘﻒ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻑ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﺍﺭﺓ )٨(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﺓ ﻛﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺟﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺴﺘﺪﺍﺭ ﺭﻣﻞ
ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ: ﺩﻭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻮﺍﺭﺓ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻙ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻮﺍﺭﺓ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٢.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٢.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٢.

.)٩( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦٣
)٠١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٢٣.
)٨٦٢(

١٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻐﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ. ﻭﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺨﻮﺍﺭﺯﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ )١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺧﻔﺾ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ،
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﺘﺪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )٢(، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ )٣(، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻭﻋﺎﻣﺮ

--------------------
.)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ.
)٩٦٢(

.ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﻫﺎﺩﻳﻬﺎ )١(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺭﻓﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﺼﻴﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﻨﺠﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﺭﺩ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻧﻲ ﻣﺆﻣﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ
ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺩﺑﻬﺎ ﻭﻣﻌﻄﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﺎ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ )٣(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻵﻣﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ )٤(، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٥(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻄﻴﺐ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺰﻭﺟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺴﺘﻀﻴﺆﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺿﻰ )٦(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭﺃﻧﺖ ﻫﺎﺩﻳﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

.)٣( ﺫﺍﺩﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﺋﺪﻫﺎ
)٤( ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﺀ.
)٥( ﻗﻤﻌﻪ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺫﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٢ ﻭ ٧٠٢.
)٠٧٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ "
ﺇﻟﻴﺎ ﻳﻘﻈﻮﺍ
ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ )٤( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻧﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٥(.
٣٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻳﻘﻄﻮﺍ )ﺍﻳﻘﻈﻮﺍ ﺥ ﻝ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻴﺎ(.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢ ﻭ ٠١٢.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣١٢. ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ.
)١٧٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ
ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻚ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ
ﻣﺰﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( ﻭﺃﺣﺒﻬﻦ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻛﺎﺋﻦ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﻮﻥ )٣( ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻭﻥ )٤(
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٧(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٨( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ -: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ: ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٣( ﺿﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺪﻡ: ﻟﻄﺨﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٢.
)٦( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٢٧٢(

ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭ
ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ،
ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ )٣( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻣﺘﺼﻨﻊ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻻ ﻳﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ )٤(
ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٥( ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ
ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ )٦( ﺛﻢ ﺑﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
)٤( ﺗﺄﺛﻢ: ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ. ﺗﺤﺮﺝ: ﺗﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ٤.
)٣٧٢(

ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺣﻜﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٢(.
ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ
)٣( ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ
ﻟﺮﻓﻀﻪ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻪ )٤(.
ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺍﺑﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻠﻜﺬﺏ
)٦( ﻭﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻢ، ﺑﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ )٧(، ﻓﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨( ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺳﺦ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻋﺎﻡ ﻭ
ﺧﺎﺹ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻛﻼﻡ ﻋﺎﻡ
ﻭﻛﻼﻡ ﺧﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٦( " ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ
ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻓﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻙ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ - ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ - ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻟﺮﻓﻀﻮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻠﻜﺬﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٤٧٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ )١(
ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ.
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻠﺔ
ﻓﻴﺨﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺃﺩﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻱ )٣(، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺃﺧﻼﻧﻲ )٤( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻟﻠﺨﻠﻮﺓ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ )٥(، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻭﻳﻔﻬﻤﻨﻲ
ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺒﻪ؟ ﺃﺗﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻛﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﻌﺪﻙ )٦(، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻗﻠﺖ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٧( " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ
ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ، ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺘﺪ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ
--------------------
)١( ﻃﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻗﺒﻞ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. ﺃﺧﻼﻩ ﻭﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻼﻧﻲ ﻭﺃﺧﻠﻰ ﺑﻲ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻟﻚ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ".
)٥٧٢(

ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ، ﺑﻬﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭ
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﺩﻋﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ
- ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻢ
ﺍﺑﻦ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١(، ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻜﻤﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ )٢(
ﻣﻬﺪﻱ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ
)٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻴﻬﻢ )٤(، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻴﻢ:
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻤﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥( ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ،
ﻭﻗﺪ
ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺺ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ:
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ
ﻭ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ:
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭ
ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ( ﻭ )ﻡ(: ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻰ ﻫﻼﻝ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٧٢(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ،
ﻓﺎﻏﺮﻭﺭﻗﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ، ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎﻩ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٧٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﺮ
ﺗﻔﺎﺧﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﻒ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻀﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺠﺮ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﺨﺘﻠﻒ ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻜﺘﻒ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭ
ﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ )٣(، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺑﺎﺫﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺫﺍ
ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﻻ
ﺃﺑﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺃﺑﺮ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻨﻬﻤﺎ )٥(.
--------------------

.)١( ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺩﻣﻌﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺩﻣﻊ
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٣٨ - ٧٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٧٧٢(

٨٩ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺭﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺮﺟﻞ -
ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﺒﺎﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻔﺮﻏﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻲ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺧﺼﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ
ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺣﺶ؟ )٢( ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺷﻌﺒﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭ
ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ )٩٣ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺳﻜﻬﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٤(، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ
ﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻍ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ: ﻗﺼﺪﻩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻔﺰﻋﺖ.
)٢( ﺍﻟﺤﺶ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ

.ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺹ: ٩٥٢
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
)٨٧٢(

ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ
ﻧﺠﻢ
ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﺑﻞ
ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ ﺷﻤﺮ: ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎ ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺒﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻠﺔ ﻭﺛﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﻠﻮﺓ ﻭﺛﺒﻮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻮﺓ: ﻛﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٢(: ﺍﻟﻜﺒﺎ: ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻛﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺔ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﻠﺔ ﻭﻇﺒﺔ ﻧﺤﻮﻫﺎ )٣(،
ﻭ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻟﻢ ﻳﻀﺒﻂ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﺒﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﺒﺎ " ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺃﻛﺒﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(. ﻭﺍﻟﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺒﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻧﺴﺐ.
٩٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ٢: ٣٩٣.
)٣( ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٦.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺸﺪﺩﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٩٧٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﺃﻡ ﻧﺴﻮﺍ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻮﺍ
ﻓﻨﺴﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺺ )١(
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺳﻌﻮﺍ
ﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﻣﺨﺪﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺯﺣﻢ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺗﻮﻻﻩ ﻭﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﻧﺴﺒﺘﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﻧﺴﺒﺘﻲ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻮﻝ
ﺭﺑﻲ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٤(.
٠٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ )٦( ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻏﺺ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻢ: ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﺗﺨﻄﺎﻩ: ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺳﺒﻘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺳﻮﺍﻱ )ﺍﻟﺮﺳﺘﻮﺍﻧﻲ ﺥ ﻝ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ
ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻩ.

()٠٨٢

ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ )١(،
ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ،
ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻣﺤﻠﻞ ﺣﻼﻟﻲ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺒﺒﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ
ﻳﺤﺒﻪ )٢(.
١٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ - ﻋﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻬﻴﺒﺎ - ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻤﻲ،
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﺱ )٣(
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬ )٤(.
٢٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ،

ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺪﺱ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ. ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)١٨٢(

ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺟﻤﺔ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
)٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ )٦( ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ
ﺃﻫﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٥
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﻩ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﻩ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ.
)٢٨٢(

ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻏﻴﺒﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻣﻀﻠﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺮ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٣(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻮﻕ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻌﺜﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ )٥(؟ ﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ،
ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ )٦(، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺃﻳﻦ، ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٧( ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻧﻌﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺍ )٨(؟ ﻓﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺃﺷﺒﻬﺖ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﺣﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻨﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺟﺴﻢ ﻭﻋﺮﺽ ﻭﺑﺪﻥ ﻭﺭﻭﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻ
ﻏﻴﺮ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﻠﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ.
)٦( ﻧﺄﻯ ﻧﺄﻳﺎ: ﺑﻌﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻮﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻷﻳﻨﻮﻧﻴﺔ، ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ،
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.

)٩( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻣﺸﺎﺑﻬﺎ.
)٣٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺘﻠﻮﻩ )١( ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ )٣(، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﺣﻤﺪ " ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻻﻭﻱ ﺑﻦ ﺃﺭﺣﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ )٤(، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ
ﻗﺮﺳﻄﻴﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥( ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺯﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻠﻮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺩﺭﺍﺳﺘﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻓﺮﺳﻄﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ.

" )٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣ - ٦٣٢(: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ
ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻄﻊ، ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ.
)٤٨٢(

ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ )١( ﻧﻌﺜﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼ * ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ
ﺑﻚ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﺭﺷﺪﻧﺎ * ﻭﻓﻴﻚ ﻧﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ )٢(
ﻭﻣﻌﺸﺮ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ * ﺃﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺣﺒﺎﻫﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ )٣( * ﺛﻢ ﺻﻔﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺪﺭ
ﻗﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ * ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﺍﻷﺛﺮ )٤(
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻈﻤﺄ * ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﻲ * ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺮﺿﺎ * ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺴﻘﺮ )٥(
٧٠١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٦(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻠﺞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﻓﻠﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻳﻠﺜﻤﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺒﺖ
ﺷﻴﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻚ ﺍﻫﺘﺪﺍﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ.
)٣( ﺣﺒﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ. ﺣﺒﺎﻩ: ﺣﻤﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺣﻴﺎﻫﻢ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢ ﻭ ٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٥٨٢(

ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﺭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺩ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻗﻂ! ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻗﻬﺮﻭﺍ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺃﺧﻴﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﻭﺭﺩ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ )١(، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﺑﻬﻢ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺳﻠﻤﻬﻢ ﺳﻠﻤﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻲ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٣(.
٨٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺭﺩﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣.

.)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣
)٦٨٢(

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩٠١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﺯﻫﺎﺀ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻒ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻢ ﺷﻴﻮﺥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﺮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ،
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻓﺎﺯ ﻭﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ
ﺿﻞ
ﻭﻏﻮﻯ، ﻳﻠﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻭﻏﺴﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٤(: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻼ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ
ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﻓﻲ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ )٥(، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﺭﻫﺐ ﻓﻲ ﻫﺮﺏ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ
ﻗﺒﻞ
ﺣﻠﻮﻝ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺫﻭ ﻣﻬﻞ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.

()٧٨٢

ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻜﺎﻧﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﻤﻨﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻤﺶ ﻛﻜﺮﻡ: ﺃﺳﺮﻉ،
٠١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺃﺟﻴﺒﻲ ﺃﺑﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺟﻠﺒﺎﺑﻬﺎ )٢( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺑﻜﺖ
ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﺗﺒﻜﻲ )٣(
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ،
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﺤﻘﻴﻦ ﺑﻲ ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ ﻣﻐﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺴﻴﻜﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻳﺴﻤﻞ
ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻳﻦ ﺃﻟﻘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻘﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻭﺃﻃﺮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ )٤( ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﻓﺴﻜﻦ
ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ
ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺳﻠﻢ ﺍﻩ.
)٨٨٢(

ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻴﻜﺔ ﻭﺣﺴﺎﻛﺔ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻭﺑﻠﻲ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ
" ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻣﺎ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺪﺍ.
١١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ )٥(
ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻧﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻌﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥ ﻭ ٦.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٤ ﺹ: ٩٧٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ،
ﻋﺪﺩ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ، ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(. ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺳﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ، ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻤﻲ، ﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٣(.
٢١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻬﻢ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ )٦(، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧.

.)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ.
)٠٩٢(

.(ﺻﻠﺒﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٣(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ
ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ )٤(
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )٥( ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻣﻨﺎﺀ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٦(.
٥١٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ )٧(.
٦١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺸﻬﺮ )٨( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
)٦( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥. ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٧( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥. ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ.
)٩( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥. ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

()١٩٢

٧١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
)١(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٢(.
٨١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٣(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤(، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٥(.
٩١١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻬﻢ
)٦(.
٠٢١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ )٧(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻓﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻪ
ﺣﻤﻞ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﻼ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﺼﺢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺫﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺭﺍﻧﻲ

.ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﻘﺎ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٢١٢
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥.
)٦( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ.
)٢٩٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ )١(.
١٢١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
٢٢١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ )٣(
- ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺳﺒﻄﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤(.
٣٢١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٥(.

--------------------
.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦.
)٣٩٢(

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤٢١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺎﻟﺼﻬﺎﻛﻲ
ﻳﻮﻣﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻡ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ )٤( ﻭﺧﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻭﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻼﺅﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺷﻌﺒﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ،
ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ
ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )٥( ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٢.
)٢( ﺗﻮﺟﺪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻭﺟﺰﺋﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺗﺎﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺮﺭﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻙ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻴﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)٤٩٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١(،
ﻓﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ )٢(، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ
ﻛﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻻ
ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ )٣(، ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤(، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ،
ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺮﺟﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺃﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ؟ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﺘﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ
ﺁﺧﺬ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﺳﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻢ ﺃﻭﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻮﻫﻢ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻓﺎﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺃﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﺍﺭ، ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻛﻄﻴﻨﺔ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺎﺡ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٥٩٢(

ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺮﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻼﻥ - ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺸﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻔﻀﺤﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻳﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﺍﺻﻔﺢ ﻋﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ،
ﺃﻗﻠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﺘﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٥٢١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﺺ
ﻋﻨﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺗﻮﻻﻫﻢ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٣(.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٤١ - ٣٤١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١٢
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٥٧١ ﻭ ٦٧١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨٣.
)٦٩٢(

٦٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻤﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺤﺤﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻣﺤﺪﺙ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻉ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺭﺟﻢ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ )٣(.
٧٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ،
ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ )٤(.
٨٢١ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٠٢.

.)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣
)٧٩٢(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
)١(، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٢(.
٩٢١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻨﺒﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻭ ﻟﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
٠٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٤(.
١٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥(.
٢٣١ - ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٦(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦٣ ﻭ ٣٦٣.
)٨٩٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ )١(، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻳﻘﺮﺅﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:: ﻳﺎ
ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻫﻞ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﻌﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(.
٣٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺃﻭ
ﻷﺧﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٣.

.)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٣
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٢.
)٩٩٢(

٥٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﻄﺎﻋﺘﻪ )٣(.
٧٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻮﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻛﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺑﺈﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻋﺮﺿﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺖ )٤(.
٨٣١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٦٣ ﻭ ٥٦٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٢.

.)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦٣.
)٠٠٣(

:ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﺄﻃﻨﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ: ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ )١(، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٣١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻢ )٤( ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٥(.
٠٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﻌﺪ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺳﺮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺘﻨﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﺷﺪﻳﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦٣ ﻭ ٦٦٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٢٧٢.

()١٠٣

ﻟﻔﻌﻠﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١(، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ )٢( ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺻﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻚ )٣(، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻜﻢ
ﻓﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻨﻚ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ )٤(، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ )٥(، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﺎﻝ
ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺩﻋﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ )٦( ﺃﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﻓﺘﺤﺘﺮﻕ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ
ﺛﻢ ﺯﺥ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻚ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻃﻼﻋﺔ )٧( ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ )٨(، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻓﻠﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٩( ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺑﺤﺒﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢٠٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ
ﻋﻠﻲ )١( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ،
ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻋﺠﺒﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٤( ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ!
ﻭﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ! ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﺥ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻲ.
١٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٦(،
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٧(.
٢٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻸﻷ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٢٧٢ - ٤٧٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٧( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦.
)٣٠٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﺸﻔﻲ )١( ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻣﺎ
ﻟﻬﻢ
ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٢(.
٣٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺘﻐﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻓﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺗﺤﺒﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ،
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٤(.
٤٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺎﻥ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻜﺤﻮﻝ
ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻋﺰﻳﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻪ

.ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻨﺪﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺸﻒ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦ ﻭ ٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ.
)٤٠٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٢( ﺑﻌﺪﻙ ﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻒ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﺭﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺇﻟﻴﺎ ﻳﻘﻄﻮﺍ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻢ،
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻚ ﻭﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ: ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٥٠٣(

ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ
)١( "
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻨﺪﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﻮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻭﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺠﺘﻬﻢ )٢(،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٤( ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ: ﺛﻢ ﻋﺎﺵ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻮﺭﺍﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺖ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ "
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: " ﺛﻢ ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ
"
ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﺧﺮ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻻﻓﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
٥٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨ ﻭ ٩.

()٦٠٣

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮﻙ
ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻓﺄﻧﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺠﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٢(.
٦٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﺖ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ )٥( ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻴﻲ.
)٧٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﻮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ )١( ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﺮﺟﺎ
ﻭﻣﺮﺟﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻻ
ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻔﺘﺢ
ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻔﻼﺀ )٢(، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻳﻤﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻨﻲ
ﺑﻚ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺎ
ﻫﻮ
ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ،
ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ )٣( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺪﻗﺎﻧﻲ )٤( ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺎﻧﻲ ﻭﻏﺼﺒﺎ ﺣﻘﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﻜﻠﻤﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﻼﻋﻬﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ.
)٤( ﺻﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩.
)٨٠٣(

" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻓﺄﺧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺃﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )٢(.
٨٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ
ﻭﺣﻴﺮﺓ ﺗﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ )٣(.
٩٤١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ
ﻣﻜﻤﺸﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺯﻫﻮ )٤( ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﻭﻻ ﺷﻚ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﻭﺟﺪ ﻭﻋﻨﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻫﻢ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻲ )٥(، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩ ﻭ ٠١.
)٤( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ. ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻢ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٩٠٣(

ﻭﻛﻤﺸﻪ ﺗﻜﻤﻴﺸﺎ: ﺃﻋﺠﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ: ﺟﺪ] ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻣﻜﻤﺸﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ
[ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺗﻜﻤﺶ: ﺃﺳﺮﻉ ﻛﺎﻧﻜﻤﺶ " ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ
٠٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻲ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
١٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺑﻪ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻬﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ - ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺑﻬﻢ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻋﺎﻗﺐ )٣(.
٢٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠١ ﻭ ١١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺛﻴﺐ
ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ.
)٠١٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ )١( ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺒﻬﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ )٢(.
٣٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻤﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
٤٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٤(.
٥٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ )٥(، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ
)٦( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢.
)١١٣(

٦٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
٧٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺳﺒﻄﻴﻦ،
ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻙ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻧﻮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﺒﻂ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ )٢(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ )٣( ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺧﻠﻔﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻼ
ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٨٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻫﻮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.
)٢١٣(

ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺰﻗﺔ ﺣﺰﻗﺔ،
ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ،
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ )١( ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ
ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺃﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻧﻘﻴﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺃﺳﻤﺮ ﺭﺑﻌﺔ )٢(
ﺳﻤﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ: ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻟﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ

ﻭﺑﻬﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻕ: ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ. ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻰ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
)٢( ﺍﻷﺳﻤﺮ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﺧﻠﻘﺎ.
)٣١٣(

." ﻋﻴﺴﻰ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻷﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻗﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺰﻗﺔ]
ﺣﺰﻗﺔ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ، ﻓﺘﺮﻗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ " ﺍﻟﺤﺰﻗﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺻﻌﺪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺰﻗﺔ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﺃﻧﺖ ﺣﺰﻗﺔ، ﻭﺣﺰﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ
ﻣﻜﺮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻥ ﺣﺰﻗﺔ ﺃﺭﺍﺩ: ﻳﺎ ﺣﺰﻗﺔ ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻛﻌﻴﻦ ﺑﻘﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺮﻯ، ﻻﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻡ ﻭ
.[(ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ )٤
٩٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٤(، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ١١ ﻭ ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٣٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤١٣(

.(ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ )١
٠٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻔﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻞ ﺻﺎﻑ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻓﻦ )٤(.
١٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ،
ﺛﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )٥( ".
٢٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٦( " ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٧(، ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ )٨(،
ﻓﻄﻮﻟﺖ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.

.)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٦٢
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
)٨( ﺧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ: ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺧﺰﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺨﺼﻒ.
)٥١٣(

ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ،
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )١(، ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺳﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
)٢(.
٣٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﻠﻨﺎ، ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(.
٤٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺷﺒﻴﺐ
ﺑﻦ ﻋﺮﻗﺪﺓ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
 ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
.()٥
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.

.)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٦١٣(

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻓﺮﻁ ﻟﻜﻢ،
ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺑﺼﺮﻯ )٢(، ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ، ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ )٣(.
٦٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ )٤( ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٧٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻮﺿﺎ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﻯ. ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭ

ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺪﻣﺸﻖ. ﻭﺑﺼﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١.
)٤( ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ: ﺗﺮﻛﻪ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١.
)٧١٣(

ﻋﻦ ﺭﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺭﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭ
ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻛﻨﻔﻚ
ﻭﺣﺮﺯﻙ )١(، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻬﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٨٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻟﺤﻤﻪ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ
ﺩﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ )٣(،
٩٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻨﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﻨﻒ: ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺯ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١.
)٨١٣(

.(ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻧﻔﺎﻕ )١
٠٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺪﺍ
ﻭﺟﺪﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻤﺘﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(،
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )٣(.
١٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭ
ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ )٤(، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ

--------------------
.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١.
)٤( ﻋﻘﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﻗﻄﻊ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٩١٣(

ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ )١( ﻭﻻ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ
ﻋﺮﺵ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٢٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺮﺿﺔ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻚ ﺣﻘﻚ، ﻭﻳﺘﻤﺎﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٣(.
٣٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ
ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻳﺨﺘﻄﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ )٥( ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻳﻬﺪﻡ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ، ﻭﻳﺰﻳﻞ
ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺸﻊ )٦( ﻛﻞ ﺑﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ
ﺧﻀﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺤﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ
ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻫﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٥( ﺃﻱ ﻳﺠﺘﺬﺑﻬﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻔﺮﻕ. ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ. ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
)٠٢٣(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ )١( ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻭﺍ ﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﺖ )٢( ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺑﺎﻃﻼﻉ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺳﻴﺆﺧﺮ ﺃﻧﺎﺱ
ﺩﻭﻧﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﺮﺣﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٤٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ: ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
-
 ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ )٤([ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ]
ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﺘﻬﻢ ﺑﻲ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﻍ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﺧﻠﻮﻟﻘﺖ " ﻭﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺑﻠﻰ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺧﺮﺑﺖ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ: ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻰ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ - ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٢.
)١٢٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ )١(.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ] ٦٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ
ﻫﻠﻚ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻨﺤﻦ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺯ ﻭﻧﺠﺎ،
ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ )٣(.
٨٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺸﻄﻮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺗﻴﻬﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ

--------------------
.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٢٢٣(

ﺇﻻ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺷﻘﻲ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻲ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١(.
٩٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻛﻤﺎ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ )٢(.
٠٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ - ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ - ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(.
١٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﻳﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥١.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥١.

.)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥١
)٣٢٣(

.(ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١
٢٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺸﻴﺨﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﺎﻟﻬﻮﺩﺝ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻﻧﺎ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺇﻟﻴﻚ )٢( ﻭﺿﺤﻜﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ
ﻳﺘﺮﻙ
ﺯﻫﻮﻩ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻪ ﺯﻫﻮ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ
ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻵﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻌﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺻﺨﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺭﻓﻌﺖ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻬﻠﻪ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﺣﻴﻦ )٤(
ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻟﻮﻣﻲ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ * ﻓﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ )٥(
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﺟﺠﺔ * ﺃﻧﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻔﺨﺮ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬ ﺣﻴﻦ
)٥( ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ. ﺥ ﻝ.
)٤٢٣(

.(ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪ * ﻭﻣﻦ ﻣﻐﺎﻟﻈﺔ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻴﻦ )١
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺻﻒ، ﺛﻢ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺧﻠﻒ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ،
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺤﺪ ﺛﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ
ﻗﻌﺪﺍ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻳﻔﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻒ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﻓﻬﻞ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﻗﺮﻧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ: ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ

.ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻈﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٥٢٣(

.ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻬﻢ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ، ﺳﻮﻑ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )١( ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﺎﺕ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺗﺎﺋﺒﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺯﺩﻧﺎ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﻨﺎ ﺯﺩﻧﺎ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺯﺩﻧﺎ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻧﻰ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﻭ " ﻳﻘﻮﻡ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ؟
ﻭﺍﻟﻜﻴﻦ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ " ﺍﻟﻠﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٣٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺑﻌﺪﻱ، ﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺳﻠﻤﻲ
ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﺳﻮﻑ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺍﻩ
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٦٢٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ )١( "
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺳﻤﻴﻲ
ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ )٢(. ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺻﻨﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ )٣(، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺿﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺗﺸﺮﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ
ﻭﻋﺎﻧﻖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻭﺩﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ )٥(،
ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﻛﻨﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﻨﺖ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻌﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ )٦(: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻟﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺮﺯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ )ﺕ( ﻭ )ﺩ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
)٧٢٣(

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ
ﺯﺍﺩﻱ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ )١( ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻄﻌﻨﺎﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢( ﻃﺎﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻮﺟﺪ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺴﺖ ﺗﺎﺭﻛﻲ * ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺄﺗﻲ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ )٣(
٤٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺎﺭﻩ )٤(
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ
ﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻚ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ، ﻭﻏﺼﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻚ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻼ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٥(، ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻣﻨﺎ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٥٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ.

.)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦١ ﻭ ٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ
)٤( ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٦( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦١ ﻭ ٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ.
)٨٢٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ،
ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ
ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ
ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺆﺧﺮ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ؟ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻙ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ - ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ - ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ )٤(.
٦٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ )٥(.
٧٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺣﺒﺸﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ؟.

.)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧١
)٩٢٣(

ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ - ﻭ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ )١( - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻫﻮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺋﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺑﻬﻤﺰﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ.
٨٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺷﻚ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ - ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺣﻞ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(.
٩٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٠٣٣(

.(ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٠٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻋﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ
ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻧﻔﺎﻕ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ )٣(.
١٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺯ ﻭﻏﻨﻢ ﻭﺃﻧﺠﺢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻔﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﻮﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻴﻲ
ﻭ
--------------------

.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨١
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨١.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨١.
)١٣٣(

ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ،
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺣﻴﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )١( " ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻚ،
ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ )٢(، ﻭﺑﻬﻢ ﺃﺛﻴﺐ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻲ ﻭﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺯﺭﻋﻲ ﻭﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻲ )٣(.
٢٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻭﺿﺎﺡ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ
ﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ )٤(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻷﺑﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﻱ ﻷﻣﻲ - ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨١، ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٢٣٣(

ﺣﺒﺸﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻋﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ )٣(.
٣٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ؟ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺘﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻨﻲ )٤(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٥(.
٤٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ )٦(.
٥٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻩ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١.

.)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١
)٦( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١.
)٣٣٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﻴﻢ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺳﺒﻄﻴﻦ ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻙ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﺒﻂ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺨﻠﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺨﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﻕ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻣﺤﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ - ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺧﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﺎﺧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻋﺜﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻋﺸﺎﺛﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﻋﺸﺎﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺎﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺣﻔﺴﻴﺔ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺣﻔﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺛﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﺛﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﺑﺮﺩﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
)٤٣٣(

ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻏﻴﺒﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﻋﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻣﺘﺪﺭﻉ ﺑﺪﺭﻋﻲ ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )١(، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﺮﺟﺎ ﻭﻣﺮﺟﺎ، ﻭﻳﻐﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢(، ﻓﻼ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ )٣(.
٦٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﺒﻐﻀﻜﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﺒﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﺃﻱ ﻳﻬﺠﻢ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٥٣٣(

.(ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٧٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ
ﺳﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٢( ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٨٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻫﺎﻟﻜﻮﻥ )٤(، ﻓﺎﻟﻨﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻭﻳﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٥(.
٩٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٦( "
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻨﻪ،

--------------------
.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺤﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻛﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻮﻥ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٦٣٣(

ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ )١(.
٠٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ )٢(
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺮﺓ، ﻭﻷﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻴﻂ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ؟ ﻓﺒﻨﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ، ﻭﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﺻﻠﻴﻢ )٣(، ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺗﺤﺰﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻣﺘﻠﻬﻒ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٢( ﺩﺍﻥ ﺩﻳﻨﺎ: ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ. ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻴﻠﻤﺔ: ﻣﺴﺘﺄﺻﻠﺔ.

()٧٣٣

ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﻳﺘﻮﻗﺪ )١( ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻘﺪﺱ،
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٢(، ﻧﻮﺩﻱ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ،
ﻳﻜﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﻓﻲ
ﺭﺟﺐ، ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﺯﻓﺖ ﺍﻵﺯﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﺪﻧﺎ
ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣( ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٤(.
١٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻄﻔﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺷﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺒﻨﺎ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻲ
ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ )٦( ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ،
ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﻐﻤﻮﺭ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻃﻮﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭ
ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﻳﺘﻮﻗﺪ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻌﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﺁﻧﺲ ﻅ.
)٣( ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺐ.
)٦( ﺑﺎﺩ: ﻫﻠﻚ. ﺑﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻮﺩﺍ: ﻏﺎﺑﺖ.
)٧( ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٨٣٣(

ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ
ﻗﺪﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )١( " ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ، ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ )٥( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻻ ﻭ
ﻓﻌﻼ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﺳﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻲ، ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﻜﻤﻪ )٦(، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﻐﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ "
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ.
)٩٣٣(

ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻲ ﻭﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺯﺭﻋﻲ ﻭﺯﺭﻉ ﺯﺭﻋﻲ )١(
٢٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﺒﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻣﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٢(.
٣٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ )٣(.
٤٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ
ﻓﺎﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻃﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:

ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٢.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٢.
)٠٤٣(

٥٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻩ] ﺍﻟﺠﻴﻔﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ،
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ )١( ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ )٢(.
٦٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻨﺒﻮﺫ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺭﻯ ﺃﻋﺰ ﺧﻠﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٧٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٢.
)١٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺒﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ،
ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻩ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻢ ﺑﺤﺒﻲ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﺋﻤﺔ
ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻃﻮﺍﺭ: ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ
ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ.
٨٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺿﺐ )٢( ﻗﺪ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺐ
ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻦ ﻛﻤﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻬﺮﺏ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺿﺐ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺿﺐ
ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻧﺎﺟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------

.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٢
)٢( ﺍﻟﻀﺐ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻓﺎﺕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺫﻭﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
" ﺳﻮﺳﻤﺎﺭ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺮﺑﺎ.
)٢٤٣(

ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻛﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ
-
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ * ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﻏﺪﻭﻧﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺎ )١(
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ * ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ * ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻧﺎﺷﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ )٢(، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺒﻘﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻘﺪﻡ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﺪﻣﻪ * ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻧﻌﻈﻤﻪ * ﻧﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻘﻀﻤﻪ )٤(
ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﺗﻄﻌﻤﻪ )٥(
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻂ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺷﺒﻌﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺟﻠﺔ ﺗﻤﺮ )٦(.
٩٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻘﻀﻤﻪ. ﻗﻀﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻄﻌﻤﻪ.
)٦( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٢.
)٣٤٣(

ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺖ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻭﺑﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺄﺧﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻓﻬﻤﻲ
ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻣﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٣(.
٠١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ )٤(: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢.

()٤٤٣

١١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻬﻢ )١(.
٢١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ

ﺛﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺴﻄﺎ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢.
)٥٤٣(

.(ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻳﺸﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ )١
٣١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻊ ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ
ﻣﻦ
ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﻧﻮﺍ ﺣﻼﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﺮﻗﺔ
ﻭﺧﻠﻌﺔ، ﻓﺠﺎﻣﻌﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻂ )٤( ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﺛﻢ ﺍﺭﻗﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ
 ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ[ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻟﻮﺍ] ﻓﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻟﻤﻮﺍ ﻓﺴﺎﻟﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﻟﻮﺍ )٥( ﻓﺰﻭﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ )٦( ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻞ ﺣﺰﺏ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٦٤٣(

.(ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ )١
٤١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺃﻧﺎ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
" ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٥١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻬﻢ
)٤(.
٦١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ
ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﺏ
ﺣﻔﻴﻆ )٥(، ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻛﻞ ﺃﺷﻌﺚ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ )٦(، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺑﺮ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٢ ﻭ ٥٢.

)٥( ﺍﻷﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻔﻴﻆ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻣﺘﻠﺒﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
)٧٤٣(

ﻗﺴﻤﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻓﺮﺣﻮﻥ: ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺣﺮﺑﻲ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻟﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ )١(.
٧١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺳﺒﻄﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ )٢(.
٨١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺸﺮﺑﺔ
)٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻘﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ

ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﺎﻫﺎ
)٤(،
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥٢.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥٢ ﻭ ٦٢. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ )ﻡ(: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٤( ﻏﺸﺎ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﺎﻫﺎ.
)٨٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ
ﻣﺼﺮﻋﻪ )١(، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺎﺋﻤﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ
ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﺷﻊ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻧﺘﺎ
ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ )٢(، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻧﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺮﺷﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺘﻪ،
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﺔ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:

ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺼﺺ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻼ ﺗﺤﺪﺛﻴﻨﻲ
ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻧﺖ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪ.
)٩٤٣(

ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﻭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻓﺄﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺸﺮﺑﺔ
- ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﻣﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﻔﻈﺎ ﻭﻟﻔﻈﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻛﺘﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺔ، ﻓﻜﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻴﻜﺔ ﺃﻱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺣﻘﺪ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻛﺸﻤﺮﺩ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٩١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥٢.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.

.)٣( ﻓﻲ )ﺩ( ﻭﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﻋﻦ ﺟﻼﺩ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮ
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.
)٠٥٣(

ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ )١(،
ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٢(.
٠٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )٣( "
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ: ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺭﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺎﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻭﻟﻰ
--------------------

)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻋﻦ
ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ. ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٢.
)١٥٣(

ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺎﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ )١(.
ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(
٢٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺑﻘﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ،
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻔﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻳﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ )٣(.
٣٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
:[ﻳﻘﻮﻝ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤(.
٤٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ

ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻩ.
)٢٥٣(

ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﻜﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﻣﻬﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻗﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻄﻌﺖ ﻧﻴﺎﻁ )١( ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﺤﻖ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﻞ ﺫﻛﺮﻩ * ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺬ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺘﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﻫﻞ ﻧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ؟
ﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﻟﺌﻦ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻲ -
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻪ )٢( ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻮﺭﺛﻬﺎ ﺳﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻭ
ﺃﻭﺩﻋﻮﻩ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺙ )٣( ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺑﺸﻬﻮﺗﻬﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺗﺒﺎ ﻟﻬﻢ )٤( ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ )٥( "؟ ﺑﻞ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
)٦( "
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﺎﻁ: ﻋﺮﻕ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺙ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻫﻼﻛﺎ.

.)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٤
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ:: ٦٤.
)٣٥٣(

ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺪﺙ: ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺙ: ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻟﻔﻬﺎ )٢(.
٥٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ
-: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ
ﻇﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٤( ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻳﺔ
ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺻﻮﺍﻣﻌﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ. ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ )٥(، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻣﺸﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﺠﺺ ﻭﺍﻵﺟﺮ ﻭﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻼﺯﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻡ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻭﺍﻵﺑﻨﻮﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﺖ )٦( ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻋﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﺐ )٧(، ﻭﺷﻴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٦٢.
)٣( ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ. ﻟﻜﻨﻲ ﺗﻔﺤﺼﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻇﻌﻦ: ﺳﺎﺭ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ.
)٥( ﻋﺾ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻞ ﺧﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺟﻤﺮﻩ
ﻳﺒﻘﻰ ﺯﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ. ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻌﺾ ﺟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻐﻀﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻴﺖ.
)٧( ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ )ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﺝ( ﻭﺍﻟﻌﺮﻋﺮ: ﺷﺠﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭ. ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ: ﺷﺠﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺨﻀﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ.

()٤٥٣

(ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻜﺪﻳﺪ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺹ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻭﺍﻟﻬﺬﻭﻉ )١
ﻭ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ )٣(
ﻭﺍﻟﻌﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﻭﺍﻻﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻑ )٤( ﻭﺍﻻﻛﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻮﻕ )٥(، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ )٦(، ﻭﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻬﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺴﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ )٧( ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ،
ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﻭﺷﻐﺐ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺠﺐ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻼ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻙ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﺪﻭﻉ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻴﺴﺎﺭ. ﻭﻓﻰ )ﺩ(: ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺭ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﺐ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻕ ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻭﺍﻟﻀﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
)٧( ﺃﺳﻔﺮ: ﻛﺸﻒ ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﺿﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ.
)٥٥٣(

ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ، ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻭﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻮﻛﻢ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻧﻮﻃﺎ )١( ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻗﻠﻊ
ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻫﺘﻚ ﺳﺘﻮﺭ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻧﻮﺭ ﻧﻮﺍﻇﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺑﺎﻟﻈﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ )٢(، ﺑﺎﻷﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ )٣(، ﻓﺮﺍﻣﻮﺍ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺇﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﺣﻤﻠﺔ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤( ﻭﻣﻦ ﺭﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺘﻌﺎﻝ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺧﻔﻀﻨﻲ ﻭﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٥(.
[ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ]
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻣﺘﺪ، ﻻ ﻣﻦ ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻛﺎﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻨﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ
ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﺃﻭ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻨﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﻁ: ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ.

.)٤( ﻃﻤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻭﺳﻄﻬﺎ
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٦٥٣(

ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ] ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻋﺪﺩ
ﺳﻨﻲ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺳﻠﻄﻨﺘﻬﻢ، ﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
[ﻛﺜﻴﺮﺓ
٦٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )١( " ﻓﻬﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ، ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ،
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ )٢( ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ. ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻉ ﺣﻖ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ * ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﺮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻗﻌﺪﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻭ
ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ )٥( "
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ.

.)٤( ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﻭﺷﺮﻩ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٧٥٣(

ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ )١( " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ: " ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ )٢( " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺏ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﻣﻠﻚ
ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٣( " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ
ﺃﻋﺬﺭ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ )٤(.
٧٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ،
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﺣﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ " )٥(.
٨٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻛﻤﻞ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻫﺮﻳﻖ
ﺩﻣﻪ )٦(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٠٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٢.

.)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٣ ﻭ ٣٣
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٣.
)٦( ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ. ﻭﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺩﺣﺮﺟﺔ
ﻳﺪﺣﺮﺟﻪ - ﺻﺒﻪ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺃﺭﺍﻗﻪ ﻳﺮﻳﻘﻪ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﺎﺀﺍ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٨٥٣(

ﺃﻥ ﺗﻬﺠﺮ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ )١(، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﻥ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻴﻠﺔ ﻭﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻞ
ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺑﻪ، ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ )٢( ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ
ﻏﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٣(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ )٤(
٩٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺷﺮﺩﻩ: ﻃﺮﺩﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٩٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻳﻠﺜﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺠﺞ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )١(.
٠٣٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺄﺷﺨﺺ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻤﺎﺋﻞ
ﻛﺸﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻜﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ، ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻤﻲ،
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )٤(.
١٣٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ؟
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٠٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ )١(.
٢٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻬﻤﺎ )٢( ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﺯﺩﺍﺩ ﻟﻬﻢ
ﺣﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻭﺭ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺻﺮﻫﺎ ﺇﺫ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻐﺸﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻫﻤﺎ - ﺳﺮﺍﺟﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ -:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻥ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﺧﺎﺫﻟﻬﻢ )٤(.
٣٣٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﺟﻌﻠﺖ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()١٦٣

ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻌﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﻴﻨﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ،
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﺸﻴﺔ ﺭﺟﻢ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺑﻴﺾ )٣( ﺑﻴﺖ ﻛﺴﺮﻯ - ﺃﻭ ﺁﻝ ﻛﺴﺮﻯ -
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ. ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٥( ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﺘﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺻﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٢٦٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﺒﺎﺡ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
" ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺩﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
" ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ )٣( " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٥(.
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺎﻡ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩١٢ ﻭ ٠٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٦٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﺳﻤﻪ "
ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ " ﻭﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺭﻗﺔ، ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ " ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻢ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
ﻭﻭﻓﺎﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﻓﻨﻮﺍ " ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ
ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻗﺪ] ﺃﻗﻮﻝ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻵﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺇﻣﺎ ﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﻭ ﻟﺤﺬﻑ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻨﺎﺩﺍ )٣( ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺒﻬﻢ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﺛﺒﺖ ﺯﺑﺮﻫﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ )٤( ﺁﺛﺮﺕ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻭﻯ
ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٦(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٤.
)٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ؟
)٤( ﻓﻲ )ﺩ( ﺍﺿﺒﻂ ﺯﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﻤﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ: ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺩ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ.
)٦( ﻓﻲ )ﺩ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺑﻰ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﻤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٤٦٣(

ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻣﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﺠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺯﺍﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻪ ﻗﺮﻳﺶ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺮﺝ )٢(
 ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ[ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ
ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﺏ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻨﺨﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻪ
ﻳﺘﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺠﺮ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺰﻫﻴﺮ - ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺤﺜﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻴﺜﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ( ﺍﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ٢: ٢٣ ﻭ ٣٣.

()٥٦٣

.(ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ )٣( " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺇﻻ ﻭﻃﺌﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٥( ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﻃﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )٦(: ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﺟﻔﺎﺕ،
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺔ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻜﻴﺮ
ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻳﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺌﺬ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺻﻮﻫﻢ )٧( ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺻﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻴﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﻳﺎﻣﻪ]
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻮﻡ ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٢٢. ﻭﺍﻟﺤﺜﻰ: ﻣﺎ ﻏﺮﻑ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﻴﺤﺜﻴﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٢٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺍﺻﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﺟﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٦( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺻﺮﻫﻢ.
)٨( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.
)٦٦٣(

ﻳﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻃﻴﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻄﻴﻮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻜﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﻛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭ،
.[(ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻟﻜﻴﺮ ﺗﻨﻔﻲ ﺧﺒﺜﻬﺎ ﻭﺗﻨﺼﻊ ﻃﻴﺒﻬﺎ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﻤﻌﺴﻖ " ﺳﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﻕ " ﻗﻮﺓ
ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺃﻭﻟﻪ؟ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﻘﺔ )٣( ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻌﻞ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻋﻤﻘﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ، ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺞ ﺃﻋﻮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٤ ﻭ ٢٤. ﻭﻧﺼﻊ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﺤﺪﻳﻘﺔ.

.)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٢٢ ﻭ ٤٣٢. ﻭﺍﻟﺜﺒﺞ: ﺍﻟﻮﺳﻂ
)٧٦٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺁﺧﺮﻫﺎ " ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٢(
ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ )٣(،
ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ
[ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ] ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺳﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ
ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ. ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﺎ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﺁﺧﺮﻫﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ: ﻳﻮﺍﻃﺊ )٥( ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ. ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺼﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ.
)٣( ﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺳﻂ ﻗﺼﺒﺘﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ":
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻇﻠﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﻦ. ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ

.()ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٢٢
)٥( ﻭﺍﻃﺄ ﻓﻼﻧﺎ: ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻭﺳﺎﻫﻤﻪ.
)٨٦٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ - ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭ
ﻇﻬﺮ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﺮﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﺇﻻ
ﻓﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ،
ﺗﺘﻨﻌﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺗﻨﻌﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ )١(، ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ " ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ " ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﻭﺳﺎ )٢(، ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﺤﺜﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻻ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺰﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ

ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
)٢( ﺍﻟﻜﺪﺱ: ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ.
)٩٦٣(

.ﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺘﻨﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﻴﺚ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻔﺘﺘﻦ ﺃﻣﺘﻬﻢ )١( ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﻭﺍ
ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻌﻄﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ؟! ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ
ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺠﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ -
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻼ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻋﺸﺮ ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺧﺎﺻﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻃﺮﻕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
٤٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻱ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ )ﺩ( ﻣﻔﺘﺘﻦ ﺃﻣﺘﻬﻢ
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٠٧٣(

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪﻱ، ﺑﻬﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﻘﻲ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﺻﺪﻗﺎ، ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺪﺭ )١( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ
ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺮﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭﻓﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻢ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺩﻭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺮﻧﺲ ﺧﺰ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ )٤(، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﻒ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻔﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻫﻢ ﻣﺴﻤﻮﻥ ﻛﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﺑﺮﻩ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ:
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.

.)٣( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺮﻧﺲ ﺧﺰ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ.
)١٧٣(

ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻻﻥ
ﻋﺪﺓ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ
ﺑﻬﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺇﺫ ﺗﻔﺮﺱ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﺑﻮ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﺣﻜﻤﻬﻢ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﺗﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ: ﻧﻈﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ١١.
)٥( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ١١ ﻭ ٢١.

()٢٧٣

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )١(، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )٢(.
{٢٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﺄﻣﻮﻥ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻮﺿﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻲ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٧.
)٣٧٣(

ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ
)٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻓﺴﺄﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ )٧( ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ
ﻗﻠﺖ ﻋﻦ
ﺳﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻟﻪ )٨(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ.

.)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧١. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ١٣ ﻭ ٢٣. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ٢: ٧٧
)٥( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ١٢١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻻ، ﺍﻩ.
)٤٧٣(

ﺑﻌﺪﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ ﻭﻟﺘﺪﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ؟ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﺗﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(: ﺃﻣﺎ
ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ )٥( ﻫﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ )٦( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٧( ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ )٨(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻄﻠﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )٩(
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﺣﺠﺮ )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
)٢( ﺍﺭﺗﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣: ١٧(: ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ
ﻓﺤﻴﻴﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻ ﺣﻴﻰ ﺍﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ.

()٥٧٣

(ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )١
ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(؟ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ )٤(: ﻛﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ )٥( ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ
ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﻦ ﻣﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻭﻣﻦ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺈﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﺧﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ )٧( ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻴﻀﺮﺑﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻲ
ﻓﺮﻗﻲ ﻓﻴﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻲ )٨( ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﻗﻄﻊ ﻛﺴﺘﻴﺠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻳﺮﻓﻌﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻫﺪﻯ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ، ﻓﻴﻀﺮﺑﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻗﻲ
ﻓﻴﺨﻀﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻴﺘﻲ.
)٩( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ.

()٦٧٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻻﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ "؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺄﻥ
ﻣﺒﻨﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ] ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻞ ﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺪﺍﻗﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﺮﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻠﻴﺲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ )١( " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
 ﻭﺍﻟﻜﺴﺘﻴﺞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺧﻴﻂ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﺸﺪﻩ ﺍﻟﺬﻣﻲ[(ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢
ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ، ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺴﺘﻲ )٣(.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ )٤( ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻏﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ )٦( ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ؟ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ )٧(: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٣. ﻳﻮﻧﺲ: ٩٤. ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٦.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٥٠٢.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٧٧٣(

ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)٣(
ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺍ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ )٥( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻤﺎ
ﺑﻌﺪﻫﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻹﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ )٦( ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻟﺘﺪﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﺌﺖ
ﺇﻻ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻗﻄﺮﺓ ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ
ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻛﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ )٧(
ﺇﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ )٨( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ
ﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺴﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻣﻌﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
)٠١(، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻋﻤﻲ
ﻣﻮﺳﻰ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻹﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﺭﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻼﺀ ﻋﻤﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
)٨٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻳﻮﻣﺎ،
ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻫﻬﻨﺎ )٢( - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻧﻪ - ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ )٢( ﻭﻗﻄﻊ
ﻛﺴﺘﻴﺠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ )٤( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻀﻌﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻗﻄﺮﺓ ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ
ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮ )٦( ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ
ﺷﺠﺮ ﻫﻮ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻃﻤﺜﺖ ﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻠﺪ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻓﺘﺎﻩ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻴﺘﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮ
ﺍﻫﺘﺰ )٨( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺬﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺷﺠﺮﺓ ﻫﻲ؟.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻫﺘﺰﺕ.

()٩٧٣

ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻋﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٢( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
[ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ
)٣( ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻢ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻧﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺪﻻ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻮﻕ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻕ ﻭﺗﻌﻠﻮ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻰ )٥(.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺰﻋﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
)٧(
ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٦٣ ﻭ ٨٦٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٢٥ ﻭ ٠٣٥.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺄﻟﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺩ( ﻓﺎﻥ ﺧﺒﺮﺗﻨﻲ.
)٠٨٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ )١(: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻙ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ؟ ﻓﺰﺑﺮﻩ ﻋﻤﺮ )٣(، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻋﻤﺮ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺇﻻ
ﻛﻔﻔﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻭﻝ ﺷﺠﺮﺓ ﻏﺮﺳﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻝ ﻋﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ - ﺃﻡ ﺃﻣﻬﻢ - ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺯﺑﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٦٣.

()١٨٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ] *
:ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻮﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺗﺘﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺗﻜﻤﻠﺘﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺘﻐﻠﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺑﻴﻪ ﻭﻣﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻫﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﺎ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺃﻭ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺈﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺗﺠﻮﺯﺍ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ " ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
" ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻇﺎﻫﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻜﺐ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ،
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ
)١(
--------------------

.* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻜﺔ.
)٢٨٣(

ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ
[(ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ )١
{ﺑﺎﺏ} ٣٤
* )ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ،
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
 ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،[ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ٤٣.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٣.

.)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٣
)٣٨٣(

ﻋﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
- ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻮﺝ ﻋﺎﻣﺎ، ﺁﺧﺮﻫﺎ )١( ﻓﻮﺟﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍ )٢( ﻭﺃﻋﻤﻘﻬﺎ ﻃﻮﻻ ﻭﻓﺮﻋﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
ﺟﻨﻰ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺞ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﺘﻠﺜﻤﺎ )٤(
ﺃﺳﻤﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ )٥(، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻋﺰ
ﺍﻟﻤﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺒﻴﺢ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ )٦(: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺮﺿﻬﺎ ﺳﺠﺮﺍ. ﻭﺳﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﻣﻼﻩ. ﻭﺳﺠﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻓﺎﺽ.

.)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٠٣
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺘﻠﺜﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ: ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٨٣(

ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻲ،
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻪ،
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ * ﻓﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ
ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ )١(
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﺆﺫﻭﻥ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ؟ " ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٤.
)٣( ﺹ ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٥٨٣(

{٤٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺺ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٢( ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ ﺇﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻗﺮ، ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﻠﻜﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻷﺧﻴﻪ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ
ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ ﺑﺤﺮﻡ ﺃﺑﻴﻪ،
ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻪ
ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻤﻪ " ﻛﻨﻜﺮ " ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺭﺩﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺬﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻪ

()٦٨٣

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: )١( ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ )٢( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﺘﺪ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻮﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ،
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٣(
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺫﻛﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ )٥( ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٧( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
)٣( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٧١.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﺺ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻩ.
)٧٨٣(

ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﻧﺒﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ؟ ﺟﺌﺖ ﻓﺪﻓﻌﺖ
ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ! ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﺑﺮﻛﺎﺑﻪ )٢( ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﺑﻬﻢ
ﻟﻌﻠﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻓﻌﻪ؟! ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺰﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺪﻻﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣( ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ
ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺜﻨﻰ )٥( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻋﺪﺩ
ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )٦(، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ )٧(.
٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ( ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺹ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٨١ - ٦٨١.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻄﻒ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)٧( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٣.
)٨٨٣(

" ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﻗﻠﺖ " ﻻﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﺒﺴﻢ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
[ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ] ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻭﺇﻧﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﺒﻘﺮﻩ ﺑﻘﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )١(.
٤ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺃﺧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺩ(: ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٣.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ١٣ ﻭ ٢٣.

()٩٨٣

{٥٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻷﺑﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻌﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ. ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺑﻌﻠﻲ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ )١( " ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺭﺍﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ، ﺑﻬﻢ ﺃﺛﻴﺐ
ﻭﺑﻬﻢ
ﺃﻋﺎﻗﺐ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ
ﻛﻤﻴﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺇﻧﺸﺎﺩﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ )٣(، ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻑ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ )٤(
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٢٣.
)٣( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺻﺮﻭﻓﻪ، ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ.
)٠٩٣(

ﻟﺘﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺪ ﻏﻮﺩﺭﻭﺍ * ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﻫﻦ ﺃﻛﻔﺎﻥ
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﺯﻯ ﺑﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻋﻘﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﺳﺎﻥ
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻫﻢ * ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ
ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻟﻮ
ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻣﺴﻜﻢ * ﺃﻭ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ؟
ﻓﻘﺪ ﺫﻟﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ ﻓﻤﺎ * ﺃﺩﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ )١(
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺘﻰ * ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻬﺪﻳﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ،
ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ - ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺟﻌﻔﺮ - ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،[ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ] ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﺃﻱ ﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺸﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٣٣.

()١٩٣

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )١(
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﻛﻞ
ﻭﺻﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ. ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻦ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﻨﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ )٦(
ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٠١.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٨١ ﻭ ٨٨١.

.)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٠١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧.
)٢٩٣(

٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١(
ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ
)٢(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٣(: ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻻﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ )٥( ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ

ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺣﺪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٤٢. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ٣٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ )ﻣﺤﺪﺙ ﺥ ﻝ(.
)٦( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٠١.
)٣٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻭﺃﺯﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢( " ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻫﻲ: ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺫﻭ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻪ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﻻﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ،
ﻭﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻢ ﺟﺮﺕ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻬﻢ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺎﺋﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻬﻢ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ، ﻓﺄﺷﺒﻬﻮﺍ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺒﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ،
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻖ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻠﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٢٢١.
)٤٩٣(

ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﻕ )١(، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻳﻦ ﻛﺎﻷﻫﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻛﺎﻟﺒﺪﻭﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻘﺘﺒﺴﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ،
ﻭﻛﻞ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻘﺘﺒﺴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )*(.
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺰﻭﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ -
ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ: ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻓﻼ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ " ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺻﺮﻳﺢ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﺨﻠﻘﺘﻬﺎ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻬﺎ
ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﺰﻳﺔ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻜﻼ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻠﻐﻮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺒﺴﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ٥٣ ﺹ: ٩٣.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻦ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺳﻴﻖ ﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺤﺼﻮﺍ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻗﻘﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ

.ﻷﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ
)ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ(
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٤ ﻭ ٧٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٥٩٣(

{٦٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ )١(، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
)٣(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٤( " ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(: "
ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٥( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.

()٦٩٣

(ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )١
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٢(،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ )٤(، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٥(، ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻭ
ﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٦( ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﺗﺎﺭﻙ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٧(،
ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ،
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٨(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ.

.)٦( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٨( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٧٩٣(

٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻠﻒ
ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ )٥(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ )٦(.
٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٧(: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٩١.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٩١.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٩١.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٩٣(

ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻌﻴﺮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٤( ".
٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻀﻞ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﻀﻞ
ﺃﻭﻟﻨﺎ، ﻓﻜﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )٥(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺯﻳﺪﻙ
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ - ﻫﻜﺬﺍ - ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١١
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٤. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٤. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٤. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
)٩٩٣(

.(ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪﺍ، ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ! ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ )٣( ﻋﻠﻢ ﺟﻢ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ،
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ )٤(، ﻓﻔﻠﻘﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﻭﺃﻃﻠﻌﺖ ﻭ
ﺃﻋﺬﻗﺖ )٥(، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﻕ ﻓﺸﻘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻗﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻔﻀﻪ
)٦(
ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺀﻩ، ﻓﻘﺮﺀﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺤﺠﺔ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﺃﻋﺬﻗﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻋﺬﻕ ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﻐﺼﻦ.
)٦( ﻓﺾ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﻓﺘﺤﻪ.
)٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٤.

()٠٠٤

ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻗﺒﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻇﻬﺎﺭ
ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ )٣( ﻳﻮﻡ ﺫﺭﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ ﻭﻭﺭﺍﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ،
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ
ﻗﺪﺳﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ )٥( ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ

(ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٤.
)٥( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ.
)١٠٤(

ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ
ﺷﺪﻳﺪ )١(
ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺟﻮﻉ ﻭﺧﻮﻑ؟ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ )٣(،
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻨﻬﺎﺭ )٤( ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﺎ
ﻛﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺟﺪﻳﺪ
ﺍﻷﺭﺽ )٦( ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﻔﻮﺗﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻳﺎ
ﺳﻤﺎﺋﻲ
ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺿﻲ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻟﻬﺎ:
ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ
)٧(.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻨﻚ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٤ ﻭ ٤٤.

.)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻩ
)٤( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٦( ﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٧٤١(: ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٧( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٤.
)٢٠٤(

ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭ
ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻥ! ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ )٢(
"
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ! ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻛﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ،
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ " ﻓﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ
ﺑﻨﺼﺮﻩ )٣( " ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ،
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٤( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻠﻄﻒ[ﻣﻨﺰﻟﺔ] ﻓﺈﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
)٥( ﺻﺎﺭ ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٦٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻩ.
)٣٠٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻄﻨﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺭ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻓﻜﺮﻩ )٢( ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻌﻞ
ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻌﺎﻳﻦ )٢( ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﺭﺙ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺴﻔﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ )٤( ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﻖ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ
)٥(
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎﻩ )٦( ﻭ
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ )٧( ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺻﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻄﻨﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ.

()٤٠٤

ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ
)٢(
ﻭﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻮﻧﺲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﺓ "
ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﺓ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﺓ " ﻭﻟﻌﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻓﻜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻧﺠﺎﺗﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻞ ﻭﻗﺖ ﺟﺮﻳﺘﻪ.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٣ ﻭ ٥٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٥٠٤(

ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ،
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
٦١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺁﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺮﻭﻧﻪ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺛﻢ )١( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ! ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻴﺐ ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﻰ
ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ " ﻭ
ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺑﻪ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢(
" ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ )٤( "

--------------------
.)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤١.
)٦٠٤(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻀﻮﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﺪﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻌﻘﺖ
)١(
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻌﻘﺎ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ " ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ " ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ
" ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﺜﺒﺖ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﺪ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻨﻌﺘﻪ، )٢( ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﺛﻢ
ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﺃﺳﻮﺃ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻯ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺃﺑﻲ )٦( ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻄﻴﺮ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻌﻀﻌﺖ ﺥ ﻝ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ.
)٢( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ.

.)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٠٤(

ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻟﻴﺨﺎ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ؟ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﻮﺑﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺻﻌﻘﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭ]
:ﺻﻔﺼﻔﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺼﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ
.[(ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻔﺼﻒ: ﺳﺎﺭ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻴﻪ )٢
٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ
ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻳﺪﻙ
ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ )٣( ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٤(
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﺭﻯ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﻄﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻷﺟﻨﺤﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ؟ ﻓﺪﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﺣﻠﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺛﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
--------------------

.)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥٣
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٣٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻕ ﻋﻈﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ.
)٨٠٤(

ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﻛﻠﻨﺎ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻻ
ﺇﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﻓﻌﻜﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻠﻤﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻲ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻟﻜﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ،، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻗﻠﺖ )٣(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻤﻬﻢ
ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ

ﺍﺑﻨﻪ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٥٣: ﻭ ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ.
)٩٠٤(

.ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺩ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺪﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
{٧٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺼﻮﺹ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ )٢( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺭﻛﺎﻥ )٣( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ
" ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ )٤(. "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥( ﻭﻣﻀﺎﺭﻉ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻﻋﻀﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺑﻴﺘﺎ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٤ ﻭ ٣٤ - ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٠١٤(

ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻴﺔ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﻙ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻭﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺃﺣﺪﻳﺘﻪ
ﻭﺗﻔﺮﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﺃﻭﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺗﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺸﻌﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺴﺒﻮﺡ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺮﺯﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺗﺸﻌﺐ ﻣﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺩﻋﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ * ﻓﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺣﻼﻫﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻈﻬﺮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﺨﻠﻘﻮﻥ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻴﺖ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
--------------------

.(* ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻮ: ﺑﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺘﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺍﻩ )ﺏ
)١١٤(

٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮ ﺑﻲ )١( ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ: ﺣﺪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺟﻮﻫﺮ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻣﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻣﺤﺪﺛﻪ. ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(. ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ. ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٤(
ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻧﻲ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ )ﺕ( ﻭ )ﺩ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ )ﺩ( ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٢١٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻘﺮ: ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ
ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ
ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ )٤(، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺑﺤﺬﺍﻩ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺳﻴﺪﻱ
ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ
ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ "
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺣﺪ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﻄﺮﻙ.

()٣١٤

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺠﺘﻤﻊ )١(
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻉ ﻓﻼ ﺁﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: " ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺙ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻜﺄﺑﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻭﺩﺗﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺜﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺃﻳﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ،
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﺮﺣﻮﻥ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺗﻘﻴﺔ، ﺑﻞ ﻳﺆﻭﻟﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻻﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ،
 *{٨٤ ﺑﺎﺏ}
* ()ﻧﺺ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﻤﻊ.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٧٠٣.
)٤١٤(

ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ
ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻨﺴﻰ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺒﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻓﺈﻥ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻠﻴﻘﻈﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١( ﻭﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺠﺬﺑﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻣﺎ
ﻳﺒﻌﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻃﺒﻖ، ﻓﺈﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ ﻫﺎﺩﺋﺔ )٢( ﻭﺑﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻓﺎﺳﺘﻜﻨﺖ )٣( ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻋﺮﻭﻕ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺟﺬﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻳﺢ
)٢( ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻧﺴﻜﺒﺖ. ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﺖ.
)٥١٤(

ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺩﺋﺔ ﻭﺑﺪﻥ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﺈﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
[ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ] ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻰ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٥( ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺖ
ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭ )ﺩ(: ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٨١ - ٣٨١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٦١٤(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ )٦(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﺨﻠﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺷﻴﺦ
ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺚ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٧( " ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٨( " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ: " ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ
)٩( ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﻳﻀﺎ: ٢٨٣ ﻭ ٣٨٣

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٣ ﻭ ٣٣٣
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٧١٤(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١( " ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﻠﻢ )٢(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ )٣(
ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﺪﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻭﺭﻣﺎﻝ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻓﻲ ﻃﻴﺒﺔ ﺣﻼ * ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻀﻼ * ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻼ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﺘﺪﺍ ﻃﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻼ * ﻫﻢ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺿﻼ
ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻼ * ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ )٤( * *
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻮﻯ ﺯﻫﺎﺀ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﺎﺑﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٨١.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤( ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ: ٦٥ ﻭ ٧٥.

()٨١٤

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ - ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﻳﺔ
ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻧﺴﺨﺎ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
١ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ " ﻛﻤﭙﺎﻧﻲ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺏ )ﻙ( ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ
ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
 ﻭﺭﺑﻤﺎ[..] ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺕ(.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ٠٨٢١
ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ(
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩: " ﺑﺎﺏ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺡ(.
)٩١٤(

٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٠١١ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٩: " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺩ(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٠٨٣١
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)٠٢٤(