Original file: 2832.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٩٤(
 *{ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
* )ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺿﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ - ﻛﺎﻥ - ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻼ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻪ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻗﺪ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻝ
ﻣﻦ ﺷﺬ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ )٢( ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﺲ ﻛﻴﺲ، ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭﺍﺗﻪ،
ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ )٣( ﻭﻻ ﻧﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺑﻬﺬﺍ.
)١(

ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١(، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻟﻴﻼ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻦ
ﺗﻨﻘﻀﻲ،
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ،
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٣(
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ " ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻓﺘﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﺑﺪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻣﺮﻩ! ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺩﺍﻋﻴﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ! ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٥( ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺷﺎﺫﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﺑﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.

()٢

ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﺫ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻫﻮ
ﺣﺎﺩﺙ ﺃﻟﺠﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ
ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻠﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺤﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻌﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺣﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺸﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ * ﻭﺃﻫﺪﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻼﻣﺎ )٣(
ﺃﺿﺮ ﺑﻤﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﻙ ﻣﻨﻬﺎ * ﻭﺳﻤﻮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺎ
ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﺍ * ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻟﻘﺪ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻤﻮﺭﻕ ﺷﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ * ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﻼﻣﺎ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻕ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻃﻌﻢ ﻣﻮﺕ * ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻘﻴﻞ ﺻﺪﻕ * ﻭﺃﻧﺪﻳﺔ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺩﻓﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻧﻔﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ -:
ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺭﻭﻯ * ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ * ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺭﺿﻮﻯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺔ - ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﻳﻨﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ - ﻫﺪﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
ﻭﺃﺭﺧﺎﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ * ﺃﻃﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎ
)٣(

ﺩﻓﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﺛﻢ ﻏﺎﺩﺭﺗﻪ )١( * ﺻﻔﻴﺢ ﻟﺒﻦ ﻭﺗﺮﺍﺏ ﺛﺮﻯ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻪ * ﻗﻠﺖ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٢(
ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻭﺩﻧﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﺍﻧﻴﺎ * ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻪ ﻫﺒﻨﻲ ﺗﻬﻮﺩﺕ ﺑﺮﻫﺔ * ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺼﺮ
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻐﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻌﺎ )٣( * ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻲ ﻭﺃﺿﻤﺮ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﻮﻻ ﻟﻜﻴﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ * ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻭﺃﻛﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻳﻘﻔﻰ ﻭﻳﺆﺛﺮ )٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ ﻛﻴﺴﺎﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ * ﻫﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺧﻔﺎﺀ
ﻓﺴﺒﻂ ﺳﺒﻂ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮ * ﻭﺳﺒﻂ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻭﺳﺒﻂ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ * ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ * ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻴﻞ ﻭﻣﺎﺀ )٦(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﺎ ﺑﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ
--------------------
)١( ﻏﺎﺩﺭﻩ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻓﺮﺍﻗﻪ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺍﺟﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ.
)٥( ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﻋﺰﺓ ﺑﻨﺖ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻀﻤﺮﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ )ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٨٥٢(.
)٦( ﺍﻟﻐﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ.
)٤(

ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻲ ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻢ ﻟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺨﺒﺮ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ )٣( ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ )٤( ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻤﻌﺠﺰ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ )٥( ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﻂ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺤﺘﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺜﺄﺭﻧﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻨﺼﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻋﺮﻑ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ؟
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ: " ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﺠﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﺍﻩ.
)٥(

ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻌﻘﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺇﺫ ﺗﻌﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ: "
ﺃﻧﺖ
ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﺩﻝ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻪ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﺗﺒﻨﺎﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺖ )٣( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ )٤( ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ؟ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ )٦( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٧( ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٨(.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ )٩( ﻣﻨﺼﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﻧﺠﺪﺗﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ )٠١( ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺃﺷﺒﻬﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ
)١١(، ﻭﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻝ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﻱ: ﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )ﺏ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.

.)٩( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)١١( ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٦(

ﻣﻦ ﺃﺷﺘﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ )١( ﻓﻤﺎ ﻇﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻴﺼﺢ
ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺳﻘﻄﺖ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ )٣( ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻧﻜﺴﺎﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺪﺣﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻤﺎ! ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺘﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻡ )٤( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ! ﻭﻛﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻥ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ! ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻋﺎﻗﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ،
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻼ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻨﺘﻘﺾ )٥( ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: " ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ " ﻭﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻤﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﺟﺐ.
)٥( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﻣﻨﺘﻘﺾ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻘﻮﺽ.
)٧(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ )١( ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻦ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻﺿﺎﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺎﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻀﻤﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺣﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻠﻴﻞ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﺪ )٣( ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻼ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺘﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ
ﻗﺪ ﺗﺤﺪﺛﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻘﻂ ﺑﺴﻘﻮﻃﻪ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ،
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻨﺺ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻻﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ.

()٨

ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، )١( ﻭﻧﺺ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﻢ )٢( ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻨﻘﻠﻪ،
ﺑﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻧﻘﺮﺍﺽ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﻢ، ﻓﺒﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ،
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻨﻲ ﻭﺩﻓﻨﻨﻲ ﻓﻼ
ﺗﺼﺪﻗﻮﻩ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻭﻭﺱ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻷﻣﺮ
ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ )١( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ،
ﻓﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺮﻣﻄﻮﻳﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ
ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﺃﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﺔ
ﺳﻠﻔﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻭﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻫﻢ
ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻬﻲ
ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻻ ﻧﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻌﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺒﺎ )٢( ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻟﻮﺟﻬﻪ )٣(،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﺒﻴﻬﻲ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ )٤(، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﺔ )٥( ﻟﻨﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺒﻂ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻗﻊ ﻟﺤﺮ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻤﻄﻴﺔ )ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﺔ ﺥ ﻝ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ.
)٠١(

ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ! ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻓﻄﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )١(، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ
ﺟﻌﻠﻮﻩ
ﻓﺼﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﻟﻮ
ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻴﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ،
ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻴﻦ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ " ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻓﻄﺢ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ.
)٢( ﺃﺭﺟﻒ: ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

()١١

ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻼﺋﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻭﻳﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻑ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻠﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﺮﺓ،
ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻗﺮﺉ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ
ﻓﻌﻦ ﻋﺪﺩ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﻭﺍﻧﺘﻘﺾ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﻧﻘﻀﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺺ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﺑﻞ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ )١(
ﺍﻟﻨﺺ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺜﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻛﺬﺑﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺮﺽ
ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻻ ﺭﻭﻯ ﺭﺍﻭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺯﺍﻟﺖ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ )٢( ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ.
)٢١(

.ﻣﻌﺘﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻗﺎ )١(، ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻬﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻨﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻨﺺ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(، ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻮﺭﻭﺛﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١(

ﻻﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺷﺬﺍﺫ ﺟﺪﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ )١(، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ
ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢( ﻛﺎﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻭﺛﺒﺖ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﺘﻀﻤﻨﻪ )٤(
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﻣﺴﺢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻞ
ﻭﻻ ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﺓ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٥( " ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻝ ﻭﻓﻌﻞ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻥ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٦(، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻑ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻧﺼﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺘﻀﻤﻨﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤١(

ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﻭﻥ
ﺑﺄﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﺬﺍ
ﻣﺮﺟﺊ ﻛﺒﺮ " ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻣﺘﺤﻦ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻰ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺄﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻪ
ﻋﻨﻪ ﻷﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻨﻘﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺮﻗﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺳﻴﺒﻌﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻣﺮﺍﺅﻩ ﻭﻗﻀﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﺿﺎﻟﻮﻥ ﻣﺨﻄﺆﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﻮﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺗﻜﻔﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ! ﻭﺷﺬﺕ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ
)٢( ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥١(

ﻗﻮﻝ ﺳﺨﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻴﻴﻼ
ﻟﻠﻨﺎﺱ! ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ )٢(، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ.
ﻭﺍﻋﺘﻠﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﺣﻜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ
ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺑﺦ ﺑﺦ ﺣﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻼﻕ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٣( ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺄﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ؟ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ )٤( ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺮ ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ؟
ﻭﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺤﻤﻴﺪﺓ: " ﺣﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﻼﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ )٨( - ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﺑﺎﺣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎﻫﻢ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻥ ﺻﺢ ﻭﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ
)٦١(

ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ )١(: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ
ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺒﺎﻫﺖ ﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )٣(، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺷﻴﻌﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺻﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ )٤(
ﻓﻲ ﺑﻬﺘﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ! ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻭﺿﻮﺡ
ﻓﺴﺎﺩﻩ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮﻳﺔ )٥( ﻓﺈﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻳﺪﻝ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺂﺣﺎﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻃﻮﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺩﺍﻧﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺻﺤﺔ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ.

()٧١

ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ )١( ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ )٣( ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻮﺍﻗﻔﺔ: ﺩﻟﻮﺍ ﺑﺄﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻳﻜﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ
ﺗﻄﻌﻦ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ
ﻧﻜﻠﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ )٤( " ﻓﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )٥( " ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻦ )٦(، ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﻔﻼﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ
ﻣﺒﺎﻫﻞ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﺎﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺑﻄﻞ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ )٧( ﻓﻲ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )٨( ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ.
)٨١(

ﻭﻛﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ )١(، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻳﻜﻔﻲ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺛﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ
ﻓﺮﻗﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺷﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ )٢( ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٣( ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺃﻧﻪ
ﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ! ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺷﺬﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )٤(، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٥(: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻃﻮﻟﺒﻮﺍ ﺑﻠﻔﻈﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻔﻈﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )٦( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺗﺮﺍ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻼ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺒﻄﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )٧( ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﺼﻼ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٩١(

ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ )١( ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ
ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺘﺮﻕ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﻌﺪﻩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢( ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٣(، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺻﺤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﺳﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺘﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٤( ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ
ﺷﺨﺼﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﺣﺎﻟﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ: " ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﻬﻼ )٦( "
ﻭﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )٧( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ )٨( ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ.

()٠٢

ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻨﺎﺀ )١( ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻻﺋﻠﻪ )٢( ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻤﻦ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﻓﻲ )٣( ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻴﻪ!
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻣﺒﻄﻼ! ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ!
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ )٤( ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺩﻻﺋﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺤﺮﻓﺎ.
)١٢(

ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺃﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻦ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺒﻘﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺣﺎﻣﻼ! ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ )٢( ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﻎ )٣( ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﺃﻧﻪ
)٤(
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺳﻴﺤﻴﺎ، ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺛﺔ ﻟﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺃﻱ ﺟﺎﺋﺰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻧﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢٢(

ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١( ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ )٢( ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻧﻈﺎﺭ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺘﻔﻘﻬﺔ )٣( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺑﺎﺀ
ﻭﺷﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ
ﻣﻨﻘﺮﺿﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ )٤( ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ ﻭﻻ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﻦ ﺳﻠﻒ )٥(، ﻭﺃﺭﺍﺟﻴﻒ
ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﺼﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ )٧( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻠﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٨(. ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺘﺎ ﻻ
ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺶ
ﺑﻌﺪ ﻭﺳﻴﻌﻴﺶ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻧﻈﺎﺭ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﻭﻣﺘﻔﻘﻬﺔ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﺳﻠﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺜﺒﺖ. ﻭﺍﻷﺭﺍﺟﻴﻒ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ.
)٨( ﻓﻲ )ﺕ( ﻛﻠﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٣٢(

ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺫﻛﺮﻩ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻼﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﻗﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺪﺭﺱ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﺤﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﺗﻌﺘﺮﻳﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻭﺍ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢(، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ:
ﻭﻟﻢ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ )٣( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٤( ﻟﻤﻦ ﻻ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﻣﻠﺠﺄ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺞ )٥(
ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺜﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻩ.
)٤٢(

ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻫﻢ
ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﻼﻟﻬﻢ ﺑﺼﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ
ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﻘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﺣﺴﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻲ
ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻬﺘﺎ )١( ﻭﻣﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ،
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻤﻮﺗﻪ! ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺳﻘﺎﻁ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺍﺩﻋﻮﺍ )٢( ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٣(
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ )٤(، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻗﻠﺘﻤﻮﻩ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ؟ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٥٢(

ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﺣﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١(، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻃﻮﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻷﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )٢(، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﻲ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺩﺍﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻠﻚ ﻟﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺣﻤﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺮﺑﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ )٣( ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ )٤( ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﺜﺒﻮﺗﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﺄﻭﺟﺒﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ! ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٥(
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﺩﺍ ﻭﻛﻠﺒﺎ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ )٦( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ! ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪﻩ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ )٨( ﺧﺒﺮﻩ ﻧﺴﺎﺀ ﻳﺤﺒﻠﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻀﻌﻦ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ )٩(! ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺟﻬﻞ ﻭﺿﻼﻝ ﻓﺘﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺨﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ )٠١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )١١( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﺪﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.
)٦٢(

ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻣﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻛﻴﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺠﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ )١( " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ:
" ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻔﻴﺲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ )٤( ﺃﻥ ﻭﺻﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻧﻔﻴﺲ ﻏﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺑﻄﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻮﺍ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻨﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ )٦(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺳﻴﺤﻴﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻪ
" ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ " ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ٢: ٠٨١ ﻁ ﻣﺼﺮ(. ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺭ:
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ.
)٦( ﻭﻓﻰ )ﻙ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
)٧٢(

.ﺣﻴﺚ )١( ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻕ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﺩﻋﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺩﻋﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻃﻞ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ؟ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ ﻟﺬﻟﻚ
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )٢( ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺎﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻔﺎﺕ ﺃﺧﻴﻪ )٣(، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻘﺪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻋﺘﻞ ﺑﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺯﻋﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﺎﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ - ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﺮﺩﻩ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺘﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺮﻓﺔ: ﺟﻔﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻄﺤﻪ ﻓﻄﺤﺎ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﻣﻔﻄﺢ ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺃﻓﻄﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻄﺢ ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻴﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺨﻠﻔﻲ ﺃﺧﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ١٨ - ٤٠١.
)٥( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺝ: ١ ﺹ: ٢٩٣.

()٨٢

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻏﻼ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ! ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﻌﺒﺪﺓ ﻭﻣﺨﺎﺭﻳﻖ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺷﺨﺼﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻗﺪ
ﻃﻼﻫﺎ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ )١( ﻭﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺑﺤﻴﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ،
ﻓﻴﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ
ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ، ﻓﻬﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ. ﻭﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺞ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺭﺳﻄﺎﻃﺎﻟﻴﺲ
[.ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺣﻲ ﻧﺎﻃﻖ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻴﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺃﺑﻄﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ:
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﻭﺭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻟﻄﺨﻪ ﺑﻬﺎ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٣.
)٩٢(

ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ.
ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺷﺠﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺬﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﺬﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺤﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﻮﺭﻯ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺼﺢ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ!
ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ! ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺦ،
ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻳﺤﻴﻰ، ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.

()٠٣

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ )٢( ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﺎ،
ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ )٥(،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺧﻮﻩ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﺒﺮﺅ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻧﺘﺒﺮﺅ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﺮﺗﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻴﻰ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٥١.

()١٣

ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﻟﺴﺮﺣﻮﺏ: ﺣﻜﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺳﻤﻲ ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ، ﻭﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺣﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﺮﺣﻮﺑﺎ ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ
ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻤﻘﻢ
)٢( ﻓﻘﻠﺒﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺐ )٣( ﻗﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺒﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻘﻢ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٤( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺗﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ؟ )٥( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﺎ )٦( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ )٧( ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺸﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﻘﻢ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻳﺴﺨﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻗﻠﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻥ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ.
)٢٣(

ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ )١(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﺇﻻ ﺿﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ )٣(، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺁﺧﺮ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﺎﻣﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ )٤( ﺇﻥ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ
)٥( ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﻨﻲ )٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻴﻨﻲ
ﺑﻪ )٧( ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﺗﻘﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ:
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ؟ ﻗﻔﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ
ﺟﻮﺍﺑﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ )٨(، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺑﻤﺜﻠﻪ!. ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٥١.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻭﺃﻧﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﺐ
)٣٣(

ﻳﺮﺧﻲ ﺳﺘﺮﻩ )١( ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﻌﻠﻪ
ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺳﻴﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﺴﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻜﻰ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﻩ: ﺃﺳﺪ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٢ ﻭ ٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٤١.
)٤٣(

* {ﺑﺎﺏ} * - ٠٥
* )ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( * ١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣( ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ،
ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﻲ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ )٤(، ﻭﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺛﻘﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺛﻘﻠﻲ،
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ " ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢.
)٥٣(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﻛﻞ ﻓﺠﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ )١( ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺣﻤﺪﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﻧﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﻪ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺑﺎﻟﺸﺮ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻤﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ
ﻣﺸﺪﺩﺓ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻠﻎ ﺳﺎﻣﻊ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﺤﻤﺪﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻓﻀﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺏ )٤(
" ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻃﺎﺏ " ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻴﻊ ﺳﺎﻣﻊ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٨١ ﻭ ٢٨١.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ
)٦٣(

(ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ. ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ )٢( ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻲ " ﺇﻟﻴﺎ " ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ " ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ " ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﺩﻋﻮﺗﻲ
ﻻﻣﺘﻲ ﻷﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ
ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﺒﺮ ﻛﺒﻘﻢ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻛﻘﻤﻴﺮ ﻭﻣﺸﺒﺮ ﻛﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻈﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ )٧( ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ،
--------------------
)١( ﻣﻠﻔﻖ ﻣﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١. ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١١.

.)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٥٥
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٣١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻕ.
)٧٣(

ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )١(، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻪ
)٢(
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ -
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﺭﺣﺒﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻭﺧﻔﻘﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺤﺒﻴﻚ )٣(، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ )٥(، ﻓﻤﻦ
ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ )٧(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻳﺨﺰﻧﻮﻧﻪ ﺍﻩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻤﺠﻴﺌﻚ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٥( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ١٢٢ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦١١.
)٨٣(

ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻴﻨﺎ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺭﻗﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺑﻬﺮ ﻛﺄﺻﻐﺮ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺑﻬﺮ ﺑﻼ ﻻﻡ ﻣﻌﺮﻑ " ﺁﺏ ﻫﺮ " ﺃﻱ]
:ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﻠﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﺯﻧﺠﺎﻥ، ﻭﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ
.[(ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ: ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٤
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
)٥(،
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻮﺍﺫﺓ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٧(، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﺫ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ )٨( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺘﻨﺤﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٨٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١: ٧٤٢ ﻭ ٤: ٩٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﺯﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﺶ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﺭ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ
ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺕ(.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٥.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٣٥١(: ﻓﻴﻪ " ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ " ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻛﺎﻟﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:

.ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
)٩٣(

ﺑﻴﺘﻲ )١(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺈﺣﺪﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٣(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻜﺎﺷﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ؟ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻦ )٤( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻥ
ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(؟
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ " ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ٦٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٥١ ﻭ ٦٥١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤.

()٠٤

.ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻜﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﺗﺪﺧﻞ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺟﻠﺲ
ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ؟ )٤(
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻳﻪ )٥(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺿﺔ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺮﺕ
ﻭﺑﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻧﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﺃﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١٢ ﻭ ٢١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٤١.
)١٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﻠﻚ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﺴﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻣﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ )١(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﺍﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ؟ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻤﻄﻞ )٣( ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻓﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ،
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻧﻬﺮ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻻ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺼﺒﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ )٣(، ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ )٥(:
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٩ ﻭ ٦٩
)٢( ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻑ: ﻭﻓﻰ )ﻙ( " ﻓﻤﻈﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٢.
)٢٤(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، )١( ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ. )٢(
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ )٦( ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ. )٧(
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺟﻮﻳﺒﺮ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ ﻗﺎﻻ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٨(
ﺣﺪﺛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١٢.
)٣( ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٤١.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻉ ".

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﺮﻫﺎ
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻻ ﻟﻌﻠﻰ ﻉ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻩ.
)٣٤(

ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻴﻌﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻼ ﺑﺤﺒﺎﻟﻲ
ﻭﺭﺟﻼ ﺑﺤﺒﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻧﺼﻔﻪ ﺗﺤﺘﻨﺎ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻓﻮﻗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ )١(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺻﻔﻴﺎ ﻭﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ؟ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻜﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ؟ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻪ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ
ﺑﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺰﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺭﻭﻱ ﺭﻛﻦ
[ﺭﻛﻨﻴﻦ]
(ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ. )٢
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ - )٤(: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻫﻢ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ - )٥(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: )٦( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻒ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤٤(

ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ
ﻧﺎﻫﺰﺕ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺪﺕ )١(، ﻓﻠﻘﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺎﻟﻚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ
ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺒﺎ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: )٢( ﺃﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻚ
)٣(
ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ
- ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺸﺮ )٤( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ )٥( ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻧﺸﺄ
ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ
ﺧﻒ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ )٦( ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﻠﻒ ﺑﻬﻤﺎ
)٧(، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ )٨( ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٩( ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻲ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ -: ﺃﺗﺤﺒﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ )٠١( ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﻫﻖ ﺃﻭ ﻛﺪﺕ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺸﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻙ.
)٦( ﺧﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻭﻗﻠﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻗﺪ ﺣﻒ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﻪ.
)٧( ﻛﻠﻔﻪ: ﺃﺣﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﻖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﻯ.

.)٩( ﺍﻟﺤﻨﻮ: ﺍﻟﻌﻄﻮﻓﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻬﻤﺎ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ.
)٥٤(

ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
)١( ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺄﻭﺩﻋﻬﺎ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻢ
ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻣﻦ
ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺷﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﻟﺪﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺘﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ )٢(
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻴﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ، ﻓﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ )٣( ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﺍﺋﻦ - ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻤﻼ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻓﻬﻤﺎ
ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍﻥ، )٤( ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ،
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﻫﺰﺕ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺪﺕ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺃﻭ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎ.
ﻭﺗﺮﺩﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺘﻤﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﻭﺣﻠﻤﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻛﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻛﻠﻒ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻨﻮﺍ
ﻛﻌﻠﻮ: ﻋﻄﻔﺖ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺮ ﻭﺟﻬﻴﺮ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺭﺓ ﺫﻭ ﻣﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻟﺪﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺪﺍﺋﻦ - ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ،
ﻓﻬﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍﻥ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٣ ﻭ ٩١٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٣.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٠٢٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ.
)٦٤(

ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻴﺮ: ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻖ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻷﺟﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ: ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ )١(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﺟﻬﺮﻩ " ﺃﻱ
ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺟﺘﻬﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﻬﻴﺮ
ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﻨﻈﺮ )٢(.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻖ ﻟﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﻖ
ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺷﻖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﻦ، ﻭﺷﻖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﺷﻖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ،
ﻭﻣﺒﻐﺾ
ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
٤٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺩﻳﻜﺎ ﺑﺪﻧﻪ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٤(، ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﺎﻥ
ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٥٩٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ١: ١٩١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻜﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.

()٧٤

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺴﺒﻊ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﻳﺆﻳﺪﻩ.
٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻲ؟ )٣( ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ
ﻳﻬﺒﻂ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ،
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻂ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٤١. ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺪ ﻋﻴﻦ ﺭﻣﺰ " ﺷﻒ " ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﺮﻣﺰﺍ: " ﺳﻒ " ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺳﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻘﻴﻨﻲ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣١.
)٨٤(

(ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، )١
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻗﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺠﺮﻭﻱ ﺍﻷﺳﺪ )٣(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻫﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻠﺒﻮﺓ ﺍﻷﺳﺪ )٤(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻜﺎﻥ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٦( ﻛﺎﻷﺳﺪ، ﻭﺭﺑﺾ )٧( ﻫﻮ
ﻛﺎﻷﺳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻧﺘﺒﺎﻫﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﻝ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻭﺳﺒﻄﺎﻱ، ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻮﺍ، ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٨( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٩(، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ
)٠١(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﻭ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻷﺳﺪ.
)٤( ﻟﺒﻮﺓ ﺍﻷﺳﺪ: ﺍﻧﺜﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻧﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
)٧( ﺭﺑﺾ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ: ﺑﺮﻙ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
)٩٤(

ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻗﺼﺘﻪ " ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ
ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻓﺤﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﻫﻠﻢ ﻧﻌﻠﺐ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻭﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻌﺐ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻠﺠﺪ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻨﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻭﺯﻛﺎﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ " ﻳﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﺑﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﺼﻴﺎ "
ﻳﻘﺘﻞ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٨(
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺬﻧﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ " )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ
ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " )٠١( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٩٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٣.
)٤( ﺳﻮﺭ ﻣﺮﻳﻢ: ٧.
)٥( ﺳﻮﺭ ﻣﺮﻳﻢ ٢١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻠﻢ ﺗﻠﻌﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺘﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ )ﺩ(: ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٣١ - ٥١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣.
)٠٥(

ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ )١( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٢(: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻘﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻋﺎﻗﺮﺍ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ: ﻳﺼﺪﻕ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ )٣( " ﻭﺳﻴﺪﺍ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻭﺣﺼﻮﺭﺍ "
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤( ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻮﺓ )٥( ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ )٦( ﺳﺎﺀﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ، ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻓﺘﻀﺢ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﺮﻳﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻜﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻨﺨﺲ )٧( ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺃﺯﻋﺠﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻣﻪ )٨( ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ - ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ.
)٧( ﻧﺨﺴﻪ: ﺃﺯﻋﺠﻪ ﻭﻫﻴﺠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ.
)١٥(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ )١( ﻓﺎﻧﺰﻋﺠﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺳﺠﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻟﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٣(، ﻭﺃﺑﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻣﻴﺰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻴﺎﺭ،
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻓﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺗﻲ
)٥(
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ
- ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ - ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٦( ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﻠﺘﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٧( ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺮﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻮﻟﺪ ﺁﺩﻡ،
ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ )٨( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻀﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺻﻼﺓ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
)٢٥(

ﻣﻀﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺎﺷﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﺎ )١( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺒﺤﺒﻲ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺒﺒﻐﻀﻲ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻳﻮﻣﻪ،
ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺸﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻫﻮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ،
ﻓﺄﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻭﺍﺋﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ )٣(،
ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﻋﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻓﺈﻥ
ﻏﻀﺒﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻄﻤﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭﺷﺨﺼﻮﺍ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٤( ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﻃﺎﻟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻀﺒﻚ؟ ﺣﺪﺛﻨﺎ )٦( ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻩ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻤﻮﺗﻪ.
)٤( ﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ: ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺮﻑ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻲ )١( ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢( ﺇﺫ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺩﺏ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
)٣(، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺎﻓﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﺎﻓﺎ )٤(، ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ )٥( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺗﺮﺳﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺗﺮﺳﻪ )٦( ﻭﺗﺠﺎﺩﻻ ﻭﺗﻀﺎﺭﺑﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٧( ﻳﺘﻘﻲ
ﺳﻴﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺪﺭﻗﺘﻪ، )٨( ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻲ ﻳﺪ ﺧﺎﻃﺌﺔ،
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﻻﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ )٩( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺧﻮﻙ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺤﺖ ﺑﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻗﺮﺍﻩ؟
ﻓﻮﺍﻗﺮﺍﻩ ﻭﺗﻜﺎﻓﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﺩﺭﻗﺘﻪ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ )٠١( ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻄﻌﻪ
ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻗﻄﻌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺿﺮﺑﺔ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺍ )١١( ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻮﻗﺮ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺨﻨﺖ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ )٢١( ﻣﻦ
ﻭﻗﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﺮﻧﺎ ﻛﻔﻴﺎ ﺑﺪﻓﺎﻋﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻩ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻀﺮﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ: ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﺞ. ﺩﺏ: ﺳﺮﻯ ﻭﺟﺮﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٤( ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﻳﻜﻒ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺛﺒﺎ.
)٦( ﺍﻟﺘﺮﺱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ -: ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻻﺩ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٨( ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ -: ﺍﻟﺘﺮﺱ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﻻﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻩ.
)٠١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﻪ.
)١١( ﺍﻟﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.

.)٢١( ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ: ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ ﻭﺃﺿﻌﻔﺘﻪ
)٤٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﻛﻒ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ )١( ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺟﺎﺯ ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻠﻚ ﻇﻨﻨﺖ )٣( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻇﺎﻓﺮ،
ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ، ﻳﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻈﻠﻢ؟! )٤(، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺣﻠﻮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻀﺒﻚ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺜﺨﻦ ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺁﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ )٦(
ﺑﺠﻠﺪﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺗﻤﻴﺰﺕ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻭﺗﻔﺎﺻﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻜﺎﺛﻒ ﻭﻳﻄﺒﻖ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻼﺷﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻘﺎﺩﺭ ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻴﺰﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺯﻧﺪﻩ ﻭﻓﺨﺬ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ،
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺑﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﺪﺭ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻇﻔﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻈﻠﻢ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻠﻘﺔ.

()٥٥

ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺖ
ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٢(، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﺨﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻳﺘﻮﻗﻴﺮﻩ )٣(
ﻷﺧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺋﻚ ﻭﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺋﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺼﻘﺖ،
ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻻ ﺑﻠﻴﺔ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻪ ﺃﺛﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ )٤( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺸﺊ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺑﻬﺪ ﻇﻬﻮﺭ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )٥(،
ﺇﻧﻚ
ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻷﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺳﺄﺕ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﻧﺎ ﻭﻓﻴﺎ ﻭﻛﻔﻮﺍ )٦( ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٧( ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺗﻌﺪﻳﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺩﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ )٩( ﻻﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻃﺮﺡ ﺑﺼﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻮﻗﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ )ﺃﺛﺮ ﺥ ﻝ(.
)٥( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻇﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻗﺒﻼ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻟﻄﺒﻌﺔ )ﻙ( ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﻧﺎ ﻛﻔﻴﺎ ﻛﻔﻮﺍ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ
ﺗﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻻﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ.
)٦٥(

ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺳﻮﻑ ﺃﻣﻜﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺎﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )٢( ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻫﻼﻛﻜﻢ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ )٣( ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺜﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺳﻮﻑ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺭﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻨﻔﺚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ )٦( ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٧(
ﻭﺍﻻﻓﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻋﺰﺍﺯ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٨( ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻛﺤﻠﻲ )٩( ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺣﺘﻰ
ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻀﺔ )٠١( ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻏﻨﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺩﻣﻪ )١( ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻲ ﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻮﻑ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢١( ﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻟﻚ )٣١(
ﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺫﻭﻳﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
)٥( ﻧﻔﺖ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﺸﻔﺎﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻏﻨﺎﺀ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤: ٠١( ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺭﻣﻰ ﻓﻲ ﺃﻛﺤﻠﻪ " ﺍﻻﻛﺤﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻳﻜﺜﺮ ﻓﺼﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤: ٤٤( ﺍﻻﻛﺤﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٠١( ﺣﻜﻤﻪ: ﻭﻻﺀ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻛﻠﻤﻪ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﻑ ﻳﺸﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻚ.
)٧٥(

(ﻳﺴﻴﺮﺍ )١( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ )٢( ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ )٣
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﺟﻠﺪﺍ )٤( ﺷﺒﺎﺑﺎ ﺿﺮﺍﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﻫﻢ
ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺒﻘﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ )٥( ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻌﻮﺍ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺣﺼﻨﻜﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ )٦(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ )٧(: ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺗﻐﻨﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻟﻴﻀﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٨(
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮﺡ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺘﺮﺡ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﻩ )٩( ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ )٠١( ﻳﺆﺗﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻒ
ﻣﺮﻫﻒ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻻ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﺃﻧﺖ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺣﻘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻗﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻨﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻫﻮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺻﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻛﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻌﺪ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻴﺰ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺤﻜﻤﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ )ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺥ ﻝ(.
)٤( ﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨( ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺩﻩ ﻧﻔﺎﻗﻪ ﺍﻩ.

.)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻬﻢ
)٨٥(

ﻗﺘﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﻣﺎﻟﻚ )١( ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ )٢( ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻨﻜﺐ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ
ﻭﺁﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ )٥(،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺷﻔﻌﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺸﻔﻌﻨﺎﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺩﺭﺃ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻭﻟﻴﻪ )٦( ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﻀﻬﻢ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ )٨( ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻛﻠﻤﻪ
ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ،
ﻭﻟﻤﻨﺪﻳﻠﻪ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺣﻴﺎﻩ )١١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﻒ ﻣﺮﻫﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺮﻗﻖ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻨﻚ.
)٣( ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻨﻪ، ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻻﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ. )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﺖ.

.)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻠﻪ
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٦٧٢ - ٣٨٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻩ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥(

ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﺴﺠﺪﺕ )١(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﻐﻤﺰﺍﻥ )٢(
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻭﻧﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٣(، ﻓﺴﻄﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻻ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻼﻱ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ.
ﻓﺴﻄﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺸﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤( ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ
ﻛﻄﺒﻖ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﻄﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻨﻔﺘﻬﻤﺎ )٥( ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ
ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺂﺟﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺐ )٦( ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺟﻨﺎﺡ: ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠٩.
)٢( ﻏﻤﺰﻩ: ﻛﺒﺴﻪ ﻭﻣﺴﻪ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٤( ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺯﺍﻝ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺕ(: ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﻤﺎ.
)٦( ﺍﻷﺟﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ.

()٠٦

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍﻥ ﺷﺒﻼ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻘﻼﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﺃﺣﺪ ﺷﺒﻠﻲ ﻭﺷﺒﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻫﻞ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻴﻚ؟
 ﺇﻥ ﻛﺘﻔﻚ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ[ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻣﻄﻴﺘﻜﻤﺎ )٢( ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ
ﺃﻧﺘﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻷﺷﺮﻓﻨﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻓﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ
ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﺈﻥ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ ﻭﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ: ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻋﺰﺍﻟﻲ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ
ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺸﻊ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻉ ﻭﺃﻗﻠﻊ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺟﺮﺕ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٦١.
)٤ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ٤: ٥١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٩.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٥٢.
)١٦(

٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ:
" ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻻ ﺃﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻃﻼﻋﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٢( ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﺍﻷﻇﻔﺮﻳﻦ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٤(، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ )٥( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ )٦(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻪ )٧(،
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ، ﻓﺨﻠﻖ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻭﺍﺷﺘﻖ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎ )٨( ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﻅ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧ ﻭ ٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻩ.
)٢٦(

ﻭﺳﻤﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺷﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﻃﺮ ﻓﺎﺷﺘﻖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﺳﻤﺎ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻟﻘﻨﻮﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ " )٢(.
)ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻲ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺒﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ )٣(، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺆﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻑ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
)٥(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺗﻔﺘﺨﺮﺍﻥ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ،
ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ )٦(
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﺪﺍ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ".
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٢.

()٣٦

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﺗﻨﺤﻲ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻬﺎ،
ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﻏﺪﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )١(.
 ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ )٢(.[ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻏﺪﻓﺖ
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ )٦(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟
ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ
ﺑﺒﻐﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
٦٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺷﺠﺮﺓ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٢١
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٤ ﺹ: ٩٠٤١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٢ ٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١.
)٤٦(

ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﻻ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺮﺍ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﻠﻠﻦ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺾ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺠﺎﻫﻪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٢( "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻌﻮﺩﻩ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٢.
)٥٦(

ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﻧﺒﻴﺎ )١( ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ
ﻭﺻﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎ؟ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﺛﻮﺍﻗﺐ )٢(: ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ - ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ - ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ )٤( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ( ﻭ )ﺕ(: ﺛﻮﺍﺑﺖ ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٣.
)٤( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٥٦٣ ﻭ ٦٦٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
)٦٦(

.(ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ )١
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺱ،
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﺎ ﺗﺨﻄﺊ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ )٣( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
-
ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺰﻧﻬﺎ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ )٤( ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺧﺼﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺭ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻜﻴﻦ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺮﻩ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻨﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺎﺭﺿﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ )٥(، ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )٦(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺰﻧﻲ ﺳﺎﺭﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﻭ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ -؟ ﻓﻀﺤﻜﺖ
)٧(
ﺿﺤﻜﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )٨(،
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺱ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٠٤١ - ٢٤١.
)٢( ﻏﺎﺩﺭﻩ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﺑﻘﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺛﺎﻧﻴﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻀﺤﻜﺖ.
)٨( ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٢٤١ ﻭ ٣٤١.

()٧٦

.(ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ،
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﺛﻢ
ﺳﺎﺭﻧﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
- ﺃﻭ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ -؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﻳﻢ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻗﺘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٣٤١ ﻭ ٤٤١.
)٢( ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٢٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٠٢ - ٢٠٢.

()٨٦

ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺻﻨﻌﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺻﻨﻌﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍ - ﻓﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﺘﺮ - ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺧﻠﻖ ﻣﻼﺀﺓ )٢(
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻤﺮﻱ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺟﻌﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻚ، ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ - ﻭﺭﻭﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ - ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ
 ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ[ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ] ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺭﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﻼﻛﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺼﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻼﺀﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ.
)٩٦(

ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﺷﺨﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﺑﻨﻲ ﺃﺏ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ )١( ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ
ﻟﻚ ﻣﺸﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺪﻡ، ﻓﺘﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻝ، ﺍﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻟﺮﺿﺎﻙ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ
ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻤﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ: ﺍﻧﺘﺴﺐ ﻭﺍﻋﺘﺰﻯ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ - ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ.
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻰ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺜﻖ ﺇﻟﻴﻪ. )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ:
٥: ٧٥١(.
)٣( ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.

()٠٧

ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ: " ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻬﺎ " ﺃﻱ]
ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﺎ ﻭﻳﺰﻋﺠﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﺠﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺭﺍﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ )١(
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺳﻤﺘﺎ ﻭﺩﻻ ﻭﻫﺪﻳﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻗﻌﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻛﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺒﻜﺖ، ﺛﻢ ﺃﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ! ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ
ﺃﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺬﺭﺓ!، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ
ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺿﺤﻜﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺪﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ،
ﻭﻣﻨﻪ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺩﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺴﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺬﺭﺓ " ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺸﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ
.[(ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ )٣
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٦.
)١٧(

ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺍﺧﺮ )١( ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺷﺎﺓ ﻟﻨﺎ ﺑﻜﺊ )٣( ﻓﺪﺭﺕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻜﺄﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ: ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺑﻜﺊ ﻭﺑﻜﻴﺌﺔ،]
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺓ
ﺑﻜﺊ ﻓﺤﻠﺒﻬﺎ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ،
.[ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺯﺍﺋﺪﺓ )٦(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺪﺭﺕ( ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﻟﺒﻨﻬﺎ
--------------------
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ " ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﺍﺧﺮ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ " ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺓ ﺑﻜﺊ ﻟﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٠٢.

.)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٠٩
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٨١.
)٢٧(

٠٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﺃﻭ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺣﺒﻪ )٣( ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ " ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ١٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣٧(

.ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺎ ﻟﺴﻨﺘﻲ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ )٣(، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )٤( ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﻛﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ
ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
 ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ[ﻛﺘﺎﺏ]
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺟﻨﺒﻲ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻨﻔﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﺤﻦ - )٧( ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺃﻭ ﻣﻌﻼﻕ ﻓﻲ]
ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺫﻥ )٨(، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻘﺮﻁ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺷﻨﻮﻑ )٩(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺴﻨﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٠٢ - ١١٢.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺃﻱ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻟﺤﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻦ
ﺩﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻲ ﻗﻮﻑ ﺍﻻﺫﻥ " ﺃﻱ ﺃﻋﻼﻫﺎ
)٩( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٠٦١
)٤٧(

 ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ[ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺣﺮﻛﻬﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ - ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺴﻌﻴﺎﻥ )١(
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻀﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﻪ
ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺒﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ،
ﻓﺄﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ )٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻨﺎﻱ
ﻫﺬﺍﻥ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻌﻰ: ﻣﺸﻰ ﻭﻋﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺇﻳﻪ " ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻼﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥٧(

١٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻛﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻏﻀﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ )٢( ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﻣﺘﻚ )٣(؟
ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، )٤( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﻏﺼﻨﻬﺎ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ: ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ. )٧(
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ.
)٤( ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻪ.

.)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ.
)٦٧(

ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻧﻔﺴﻲ،
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺣﺎﻱ )١( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ]
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺑﺠﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺪﺡ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻏﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻗﺪﺣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ - ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺛﻢ ﺟﺪﺡ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺃﻡ ﺑﺠﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺑﺠﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﺻﺤﺎﺑﻴﺔ
ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺠﺪﺡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺨﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٦(.
.[ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﻗﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ
٥٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺣﻲ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٢.
)٤( ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٥٦٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻡ ﺑﺠﻴﺪﺓ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﻮﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٤١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٠٧١.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )٢: ٧٦٣(: ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺱ ﻟﺌﻼ

ﻳﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )٥: ٨٣١(: ﺍﺳﻤﻪ ﺻﺪﻯ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٧٧(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ )١( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺭﻗﻬﺎ )٢(، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮﻯ )٣(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ )٤( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻜﻨﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ! ﻓﺸﻜﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﺳﻜﻨﻲ )٥( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺯﻳﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. )٦(
٦٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ
ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ )٨(.
٧٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻟﺒﻌﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٠٤١ ﻭ ١٤١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﻜﺘﻲ.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٢ ﻭ ١٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٢ ﻭ ٥٣١.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٨٢.

()٨٧

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ )١(، ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﻳﻠﺠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﻕ،
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻳﺮﻓﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﺣﻤﺮﺍﻭﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ )٣(. ﻓﻲ
[:ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ] .(ﺭﻓﻞ ﺭﻓﻼ ﺃﻱ ﺟﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )٤
ﻋﺼﺎﺭﺓ
.[(ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥
٨٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ )٦(. ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ )٧( ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ )٨(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ
)٩(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻟﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺳﺒﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺩﻋﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٣، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣٩.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٠٨٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٥١.
)٩( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٣١

()٩٧

ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ )١( ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ،
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻗﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٩٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ )٤( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻌﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﺼﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ، ﻭﻗﺪﺳﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﻮﺍ، ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ
ﻭﻭﺣﺪﻧﺎ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎ، ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻘﻮﻟﻲ: " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ " ﻻﻥ ﻓﻴﻪ:
ﻭﻗﺪﺳﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ.
)٠٨(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺩﻱ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﺯﺩﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﺍ )٢(، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﻧﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺃﻧﺖ
ﺧﺎﺻﺔ،
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺻﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻜﺊ؟ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﺘﻘﻮﻣﻦ ﻭﻟﺘﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪ )٣( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤( ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺎﻧﻘﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻧﻮﺩﻳﺖ
" ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﺎﻟﻬﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺻﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ )٦(،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺣﺒﻴﺒﻲ )٧( ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺘﻔﺎﺡ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﺗﻔﺎﺣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ
ﺃﺟﻨﺤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺯﺩﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻥ.
)٤( ﻭﺛﺐ: ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

.)٦( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)١٨(

ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺒﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ،
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ -، ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ.
ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ: ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣(
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ )٥(.
١٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻃﻴﺮﺍﻧﺎ
ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎ.

.)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٣١ ﻭ ٨٣١
)٣( ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠١.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٤١.
)٢٨(

ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )١( " ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻓﺄﺧﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻌﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻓﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻮﺛﺐ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺒﻌﺔ )٢(
ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺼﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺅ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻘﻨﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﻣﺰﺝ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻨﺎ
ﻧﺴﺒﺤﻪ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭﻱ
ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ: ﺍﻷﺻﻞ.
)٣٨(

ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ )١(، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻟﻢ ﻧﺮ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﺒﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﻓﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﺯﻫﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻟﻬﻨﺎ
ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻲ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺠﺠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺤﻜﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﺐ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ )٢(.
٢٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻮﻣﺎ )٣( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺣﺐ )٤( ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻦ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ، ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻨﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻥ ﺗﻤﺮ ﺑﺴﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٩٣ ﻭ ٣٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺣﺒﺐ.
)٤٨(

ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ،
ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺗﻘﻮﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺠﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺯﻛﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻭﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ )١( ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ )٢( ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ )٤(
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺴﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ،
ﻭﺣﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ )٦(.
٣٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ ﺗﺬﻭﺩ )٧( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﻴﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻟﺤﻮﻕ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﺍﻩ.
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٧( ﺫﺍﺩﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ.
)٥٨(

ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ " )١(.
٤٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ )٢( ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻗﺪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﺗﻄﺒﺦ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ،
ﻓﻘﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ - ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻗﺪ
ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺍﺳﻘﻨﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺍﺳﻘﻨﻲ - ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺠﺔ )٣(
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﻠﺒﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺭﻏﻮﺓ )٥( ﻟﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﻙ
ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻧﻲ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻘﻨﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺃﺧﺎﻩ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻔﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٤٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺤﺔ. ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻠﺒﺔ. ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ.
)٥( ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻏﺒﻪ )ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺥ ﻝ( ﻭﻳﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻟﻪ.
)٦٨(

ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻧﺖ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺭﻛﺒﺘﻤﺎ ﻳﺎ
ﻏﻼﻣﻴﻦ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ، ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ )٢(، ﻓﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻠﻚ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺛﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻫﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤( ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ،
ﻓﻴﺘﺨﻄﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٤٢١(: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﺼﻒ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻪ.

()٧٨

ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻟﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺑﺮﻳﻖ ﺧﻠﺨﺎﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻴﻤﺴﻜﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺇﻳﻪ " ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ،]
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﻧﻮﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻳﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺇﻳﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ،
[(ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ. )٣
٥٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﻃﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻌﺾ، ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﻨﺪﻝ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﺨﻄﺎﻩ: ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺳﺒﻘﻪ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٧٩ - ٠٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤٥ ﻭ ٥٥.

()٨٨

:ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺐ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ
 ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ[ﻓﻴﻪ] ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻤﺲ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﺃﻭ ﻷﺻﻠﺒﻨﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﺘﺤﻨﻄﺎ؟ ﻗﻠﺖ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺐ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻛﻔﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻨﺴﻰ
ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺄﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻳﺰﻭﺩﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺀ
ﻳﻌﺸﻮﻧﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻤﻦ ﺍﺳﻤﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺷﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ. ﻫﻞ ﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.

()٩٨

:ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ )١(، ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ
ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻏﻄﺎﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﺮﻓﻨﻜﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﻥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ )٣( ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺝ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻼﻝ ﻫﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ )٥( ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ
ﻭﻋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻤﺘﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﻧﻘﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻻﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ
)٠٩(

ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ:
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺮﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻮﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻋﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ؟! ﻓﻜﺴﺎﻧﻲ ﺧﻠﻌﺘﻪ )٢( ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺒﻌﺘﻬﻤﺎ )٣( ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﺎﺏ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻗﺮﻥ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻷﺭﺷﺪﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺏ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺆﺫﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻭﻳﻜﺴﻮﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ
ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻋﻴﺮﺗﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﻠﻦ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻡ )٤( ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺃﺷﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﺤﺔ. ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺗﺨﻠﻌﻪ ﻋﻨﻚ. ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.

()١٩

ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺰﻭﺟﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ،
ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻤﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﺴﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻔﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﻲ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺟﺪﻙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺑﻲ
ﺃﻡ ﻣﻮﻟﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻋﺮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻀﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﻟﺖ
ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ
ﺷﺎﺏ ﻣﺘﻌﻤﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺮﻛﻊ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺟﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ )٢( ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻨﺖ ﻣﺆﺫﻧﺎ
ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺎﺗﻜﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻓﺮﺣﻴﻦ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
)٢٩(

ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻓﺴﻘﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺟﺪ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ؟ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﺸﺘﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻲ؟ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻲ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻭﺟﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ )١(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻛﺴﻤﺎﺀ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺗﻌﺸﻰ، ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻋﺸﺎﻩ ﻋﺸﻮﺍ]
.(ﻭﻋﺸﻴﺎ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﻌﺸﺎﻩ ﻭﺃﻋﺸﺎﻩ )٣
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤(،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﻌﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺧﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦٢ - ٤٦٢.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٣١ - ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٢٦٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٩١ - ٣٠٢.

()٣٩

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﺃﺅﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻛﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﻧﻄﺮﺣﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻛﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
.[ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
٦٥ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻧﻲ
ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻓﻘﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﻭﺧﻠﻄﻨﺎﻫﻢ، ﻓﺤﺴﺪﻭﻧﺎ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ! ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ! ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻋﻤﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ ﻭﺗﺨﻨﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ! )١(.
٧٥ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻟﻠﻤﻈﺎﻟﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﺗﺼﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﺟﻠﺴﺖ
)٣(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﺷﻬﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ )٤(، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﺟﻠﺴﺖ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
)٤٩(

ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺬﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺁﻫﻢ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ، ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻈﻠﻠﻬﻢ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ
ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
٩٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(،
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻏﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻮﺍﻓﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ
ﺧﻄﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻗﺼﻰ ﻃﺮﻓﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﺮ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺪﻡ، ﻓﺘﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٤(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٣ ﻭ ٣٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٥٩(

ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻋﻤﻴﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٢٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ "
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ
" ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. )٤(
٣٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
" ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ "
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺤﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺑﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﻠﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ ﻭ ٠٢
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٦.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٩.
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ٤: ٥٦٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١.
)٦٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١(، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻏﺮﻭ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺮﻳﻦ، ﻟﺴﻌﺔ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺤﺮﺍ
ﻟﺴﻌﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﺮﺝ " ﺃﺭﺳﻞ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺮﻭ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻏﺮﻭ ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻀﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻮﻻﺗﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺯﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺷﻘﻮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﻬﺘﺰ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻳﻬﺰﻩ )٤(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻔﺎ
ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ،
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﺠﺒﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﻣﻨﺰﻝ
ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻬﺘﺰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﻬﺰﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻔﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﺨﺼﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻌﺒﺔ ﺟﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻴﻆ )٥(،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٨٢١. ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١٠٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ﺹ:.
)٤( ﻫﺰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺣﺮﻛﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﺋﻆ ﻭﺍﻟﻘﻴﻆ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ.

()٧٩

ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻨﺎﻣﺖ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻄﺤﻦ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻬﺰ ﻣﻬﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻋﺠﻬﺎ
ﻣﻦ
ﻧﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ )١( ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻟﻬﺎ، ﻻﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺰ ﻣﻬﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﻏﻴﻪ )٢(؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ
ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺰ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻓﻬﻮ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ.
٤٦ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ]
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )٤(: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
 )٦(.[ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺒﻴﻬﺎ.
)٢( ﻧﺎﻏﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻤﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٣٦.
)٨٩(

* {ﺑﺎﺏ} * - ١٥
* )ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١( ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺗﻔﺎﺣﺔ،
ﻓﺤﻴﻰ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺴﻄﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﻥ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ: ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺗﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ،]
ﻭﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ ﻭﺍﻻﻫﺪﺍﺀ،
.[ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﻴﻲ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٢٢٣.

()٩٩

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ - ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻭﻟﺪﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﻴﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ )١( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﻠﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﺭﺏ )٢(
ﻃﻠﻖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﻡ - " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ "
ﻓﺎﺷﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻴﻰ )٣( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " ﻓﺎﺷﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﻛﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﻓﺎﺷﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﺳﻤﺎﺀﺍ
ﺻﻌﺪﺕ )٤( ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺨﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﺄﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻩ
)٢( ﺫﺭﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺣﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺣﺒﺎ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﺪﺕ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٠٠١(

ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ - ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ -
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻏﺪﻑ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻱ ﻓﺠﻠﻠﻬﻢ ﺑﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ ﻭﻋﻨﺐ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺒﺢ، ﺛﻢ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻧﺒﻲ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺳﺘﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ،
ﺛﻢ ﺯﺍﻟﺖ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﺎﺋﻌﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺸﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )٢(، ﺃﺷﺪ
ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ )٣( ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺪﻓﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻌﻼﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ

--------------------
.)١( ﺃﻏﺪﻑ: ﺃﺭﺳﻞ. ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﺛﻮﺏ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺮﺑﻊ. ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻏﻄﺎﻩ
)٢( ﺍﻟﺠﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻓﻢ ﻭﺍﺳﻊ.
)٣( ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺩﻟﻜﻪ ﻭﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻗﺸﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﻖ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٠١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻃﻴﻮﺭ ﻣﺸﻮﻳﺎﺕ، ﻭﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻃﺎﺱ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ، ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ )١(، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﻭﺻﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﺎﺋﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(؟ ﻓﻤﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﻏﻴﻒ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﻧﺒﺄﻫﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺍﺳﻴﻨﺎﻩ ﻟﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻭﺍﺟﻪ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺑﻜﺘﻪ )٤( ﻭﻭﺑﺨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ؟ ﺷﻮﺷﺖ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻭﺍﻟﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﺎﻥ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻄﻌﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺩﻩ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ[* ﻭﻋﻠﻲ] ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻔﺤﺔ )٦(
ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻜﻨﺠﺒﻴﻦ ﻭﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺳﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻣﻌﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺟﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺑﻜﺘﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ. ﻏﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﺗﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮﺗﺎﻥ.
* ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻜﻨﻪ ﺯﺍﺋﺪ )ﺏ(.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﻗﺼﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ ﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.

()٢٠١

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺧﺴﺄ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ
ﻓﺮﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ؟،
ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺧﺴﺄ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻗﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﻐﺪﻳﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٤( ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﻏﺪﻳﻜﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺛﺮﻙ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ
ﻓﺄﺑﻐﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺪ ﻟﻮﺣﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺁﺫﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮ
ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻚ )٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺣﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻞ
ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻨﻲ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ )٦( ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١٤ ﻭ ٣١٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٧٣. ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ. ﻭﻗﺪﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺟﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺟﻔﻔﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺯﻋﺠﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ: ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ.
)٣٠١(

ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺟﻴﺎﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺭﺃﺳﻲ، ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﺘﻲ )١( ﻭﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ )٢( ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﺖ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻋﺠﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺿﺖ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻬﺎﻛﻪ، ﻓﻘﺪ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺮ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻐﻤﺰﻩ
ﺑﺮﺟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﺸﺎﺀ ﺗﻌﺸﻴﻨﺎﻩ ﻓﻨﻤﻴﻞ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﻀﻲ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ: ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﺑﻨﺎ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ
ﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ )٣( ﺗﻔﻮﺭ ﺩﺧﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﻢ ﺭﻳﺤﻪ ﺭﻣﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺭﻣﻴﺎ ﺷﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺢ
ﻧﻈﺮﻙ ﻭﺃﺷﺪﻩ! ﻫﻞ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺨﻂ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺻﺒﺘﻪ )٥(، ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻔﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺓ
ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ.
)٢( ﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﺎﺿﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ.

.)٣( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺒﺘﻴﻪ.
)٤٠١(

ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻞ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ، ﻫﺬﺍ
ﺟﺰﺍﺀ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻳﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺠﺮﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺸﺎﻓﻪ )١( ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
 ﻟﻮﺣﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ:[:ﺑﻐﻴﺘﻚ ﺍﻟﺸﺊ: ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻟﻚ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ] :ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺭﺃﺳﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ] .(ﻏﻴﺮﺗﻪ ﻭﺳﻔﻌﺖ ﻭﺟﻬﻪ )٤
ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ )٥(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ )٦( ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺩﻓﻌﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻤﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻬﻞ )٧( ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
--------------------
)١( ﺝ ١: ٣٠٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٤١ ﻭ ٢٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٦ ﺹ: ٢٨٢٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ١ ﺹ: ٢٠٤.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١: ٧٢١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٧( ﺃﻱ ﺻﺒﺮ.
)٥٠١(

- ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﺄﻣﺮ ﺻﺎﺋﻐﺎ )١( ﻓﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺳﻠﻜﺎ ﺳﻠﻜﺎ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻏﺬﺍﺋﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
)٣( ﺫﻫﺐ
ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻭﻛﻨﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺗﻔﻮﺭ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺮﺍﻕ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(
ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ "، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ: ﻣﻦ ﺣﺮﻓﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻠﻰ ﻭﺃﻭﺍﻧﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮ
ﺻﺎﺑﻐﺎ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺽ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٣.
)٦٠١(

.(ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻲ )١
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻫﺪﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
.[ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ١٦ ﻭ ٢٦. ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺱ.
)٧٠١(

* {ﺃﺑﻮﺍﺏ} *
* (* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
* )ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ( *
٢٥ *
{ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
* )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ]
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
.[ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺜﻬﺎ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ "
)١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٢ ﻭ ٣.
)٨٠١(

ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )١(، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻋﻴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺼﺐ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻣﺘﻲ، ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ،
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻩ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﻬﺮﻩ ﻭﻋﺮﻓﻪ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٩.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٤٨١.
)٩٠١(

ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻣﺪ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﺮ
ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻏﺘﻤﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﺾ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻠﻔﻆ
ﺑﻠﻐﺔ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻌﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺠﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ
ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﺑﺘﻜﺘﻪ، ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ، ﻓﻬﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﺘﻬﻤﻮﻩ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ )٢( ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ )٣( "
ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(
"
ﻭﻗﺎﻝ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻋﻴﺪ، ﻷﻣﻀﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺈﻥ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻋﻬﺪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢١.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٠١١(

.ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺑﻲ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻏﺪﺍ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺿﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ )١(
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻤﻮﻧﻲ ﻭﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻋﻴﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﻜﻢ
ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ
ﺑﺘﻜﺘﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺯﻳﻎ )٣(: ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺘﻢ، ﻭﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﺼﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ " )٤( ﻓﻜﺮﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺿﻘﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ.

.)٣( ﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ: ﺍﻟﺸﻚ
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)١١١(

.(ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ " ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺒﺘﻚ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﺑﺨﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ؟ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﻟﻌﻴﻨﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻜﻴﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ )٤(
ﻓﺪﺍﻭﺍﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ * ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻣﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺭﺍﻗﻴﺎ )٥(
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ، )٦( ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١٢ ﻭ ٤١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ.
)٤( ﺭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻫﺎﺟﺖ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤٣ ﻭ ٣٤٣.
)٦( ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺤﺠﺎﺯ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ
٣: ٣٥١١(.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥١.

()٢١١

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )١( " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺣﺞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﻨﻰ )٢( ﺃﻥ ﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻲ
ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺄﺛﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺪﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻬﺎ )٤(
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻣﻨﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺘﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ، ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ.

()٣١١

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﺗﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻓﻘﻬﻮﻩ ﺗﻨﺘﻌﺸﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ )١(،
ﺃﻻ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺘﻔﻌﻠﻦ ﻟﺘﺠﺪﻭﻧﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﺿﺮﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ!، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺘﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ )٣( ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ،
ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﺈﺻﺒﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ
- ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ )٤( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﻩ ﺗﻨﻌﺸﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺠﺪﻭﻧﻲ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ.
)٤١١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ )١( " ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺪﻳﺪ
ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ )٣(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻴﺎﺽ
ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ،
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻓﺎﺳﺘﻔﻬﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺮﺍ ﻭﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﺭﺷﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺀ )٧(،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ. ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ. ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ. ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٩١(.

()٥١١

ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﻌﺲ )١( ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻔﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻛﺘﻢ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻭﺍ )٢( ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(،
ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﻠﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻭﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﻫﻢ،
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺇﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ )٤( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ!
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ " )٥( ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ )٦( " ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٧(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻭﻣﺄﺛﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ " ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻯ
ﻭﺗﺬﻛﺮ، )٨( ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻔﺎﺀﻫﺎ ﻭﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺳﻨﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼ
ﺃﻧﺘﻌﺶ

--------------------
.)١( ﻧﻌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻓﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﻭﺍ.
)٣( ﺍﻟﻐﻤﺎﺭ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻔﻴﻔﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥١ - ٢٦١.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦١.
)٦١١(

ﺃﻱ ﻓﻼ ﺃﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻧﺘﻌﺶ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻪ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻟﺘﺠﺪﻭﻧﻲ(
ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ ﺑﻌﺪﺍ )٣(. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻌﻲ )٤(؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﺍﺋﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﺮﻗﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﺎ ﻧﻘﺼﻪ )٥( * ﺗﻮﻗﻊ ﺯﻭﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺗﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ " ﻧﻀﺮﻩ ﻭﻧﻀﺮﻩ ﻭﺃﻧﻀﺮﻩ
ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻐﻞ ": ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻝ:
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻳﻐﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ، ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﻘﺪ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ )٨( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺴﺘﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭ " ﻋﻠﻴﻬﻦ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻻ ﻳﻐﻞ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﺆﻣﻦ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤: ٧.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٥١.
)٤( ﻧﻌﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺍ ﻧﻘﺼﻪ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠١: ٤٥٥.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٣: ٢٥١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٦١.
)٧١١(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺗﺤﻴﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ " ﺃﻱ ﺗﺤﻮﻃﻬﻢ ﻭﺗﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﻔﻈﻬﻢ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺮﻑ ﺟﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻟﻨﺠﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻣﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ " ﺃﻱ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪ
ﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﻩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ )٣(، ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻭ ﻋﺰﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ )٥(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻭﺣﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻓﻘﻤﻤﻦ )٦(،
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ )ﺣﻮﻁ( ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺤﺪﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ. )١: ١٧٢(.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٥. ﻭﺧﻔﺮﻩ: ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺠﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٦٢.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ: ٢ ﺹ: ٨٩٨.
)٦( ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ. ﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﻨﺴﻪ.

()٨١١

ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺃﻟﺴﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺭﺏ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ،
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺠﺊ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻓﺮ ﻭﺣﺒﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﻓﺮ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺒﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(؟ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﻋﻄﻔﻪ ﻣﻠﺘﻔﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺰﻓﺮ:
ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻀﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻀﺒﻊ - ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻹﺑﻂ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٥( ".
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ.

.)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧.
)٩١١(

ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺣﺜﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٤(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻧﻌﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٥( ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٧(
"
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻋﻘﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٤. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٩١ ﻭ ٤٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٦٣. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩ ﻭ ٢٩.

()٠٢١

ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻓﻴﻨﻜﺺ )١(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٢(
ﺭﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ: ﻳﻮﻡ ﻟﻌﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٣(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ،
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺃﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ،
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٢ ﻭ ٠٣. ﻧﻜﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ. ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ: ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻜﺺ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢.

()١٢١

ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺮﻭﻥ
ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺁﺑﺎﻃﻬﻤﺎ
)٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٣(، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ )٤(، ﻭﻫﻮ ﺣﻮﺽ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻋﺪﺩ
ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ
ﻭﺭﺩﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺿﻲ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺣﻴﻦ
ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﺐ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ،
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٦(
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ )٧(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺑﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻗﺼﺒﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺑﻂ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺣﻮﺿﻲ ﻏﺪﺍ

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ
)٦( ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺰﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٣ ﻭ ٥٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
)٢٢١(

ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﻛﻞ ﺗﻘﻴﺔ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ )٣(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ،
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
)٤(
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺔ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﺮﻁ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﻲ، ﺃﻻ ﻷﺳﺘﻨﻘﺬﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٥(.
٩١: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٧٢ ﻭ ٢٧٢. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦.
)٤( ﻋﻬﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻫﺮ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤١.
)٣٢١(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ - ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻨﻘﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺗﺴﺄﻝ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻗﺮﻳﺸﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺁﺑﺎﻃﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
- ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻧﻌﻢ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ: ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ
ﻗﺎﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺣﺾ ﺍﻟﺸﻤﺲ "
ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٥(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٦(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻣﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺄﻝ.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٥١
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٤٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١.
)٤٢١(

ﻧﻘﻴﻊ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ
ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻧﺴﺎ ﺃﺧﺮ )١(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﺮﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﻨﺸﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(:
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦١. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺹ ٥٣٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﻨﻴﺔ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎ ﺃﺧﺮ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎ ﺍﺧﺮ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣١٢.

.)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٥١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٥٢١(

.(ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )١
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻮﺭﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ )٣( ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺬﻛﺮ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻟﻴﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ، ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻨﻔﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻗﻮﺻﻴﺔ )٤( " ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ " ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ "
ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺬﻱ
ﺯﻛﺎﻩ
ﻭﺷﻬﺪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﺼﻨﻒ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ " ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ "
ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺼﻨﻔﻪ، ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١٢
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺹ ٥٢١( ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺣﺮﻗﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ.
)٦٢١(

ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻃﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺩﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﻝ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ )١( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﺎﻩ ﻣﺎﺯﻧﺪﺍﻥ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
- ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٣( "
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﻛﺮﻫﺘﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ )٤( " ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺼﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺿﺮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻲ، ﻓﻜﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧.
)٥( ﺧﻀﻞ ﻭﺍﺧﻀﻞ: ﺍﺑﺘﻞ.
)٧٢١(

.(ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ " ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٢(
"
ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻧﻄﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ،
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺒﺮ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ،
ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﻫﻮ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
 ﺭﺳﻮﻝ[ﻋﻦ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﺇﻥ
ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﺈﺻﺒﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ": ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺠﺎﺀ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
)٨٢١(

ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺮﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻛﺈﺻﺒﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
-
ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ": ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﺃﻡ
ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ )١( ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﺼﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﻓﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻌﺰﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻫﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﺰﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ "
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻃﺌﺔ ﺑﺬﻛﺮ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ " ﺗﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٧ - ٠٨
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٩٢١(

ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ": ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ
)١( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺈﻋﻼﻥ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺤﻔﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ
ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺟﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ".
ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﻭﺱ ﺃﻣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺇﺑﻼﻍ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ )٤( " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ )٢: ٥٦٨(: ﺍﻟﻀﺠﻦ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ،
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻜﻨﺎﻧﺔ، ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺒﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٣.
)٠٣١(

ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮ
ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺁﺛﺮﻩ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺁﺛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )١( ".
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﻮ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻧﺸﻮﻯ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻘﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻜﺴﺤﻮﻩ )٢(،
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻘﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﺪﻩ ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﺩﻩ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺣﺬﺍﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ
ﺑﻲ ﻗﺎﺭﻋﺔ )٣(، ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻲ
- ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻟﻲ ﻣﺮﺓ ﺳﻤﻮﻧﻲ ﺍﺫﻧﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ " - ﻣﺤﻴﻂ )٤( ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﻛﺴﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻛﻨﺴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ.

.)٤( ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻤﻲ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦
)١٣١(

ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻟﺴﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻮﺣﺪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺽ ﺣﻜﻤﻪ، ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ،
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻮﺿﺢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺍﻓﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻣﻌﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﻮ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ. ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺪﻩ )٢( ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻣﺘﻴﺎﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ،
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ "
ﺇﻻ
ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺗﻘﻲ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﻭﺭﺏ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ " ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ "
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ " ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺛﻢ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٢٣١(

ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻬﻤﺘﻜﻢ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﻔﻬﻤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺧﻄﺒﺘﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ
ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻧﻲ ﺑﻜﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺗﻢ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ: ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﺎ ﻭﺃﻳﺪﻳﻨﺎ،
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻴﺎ ﻭﻧﻤﻮﺕ ﻭﻧﺒﻌﺚ، ﻻ ﻧﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺒﺪﻝ، ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻭﻻ ﻧﺮﺗﺎﺏ، ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻞ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ، ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻻ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻌﻢ ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﺪﺍﻛﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻓﻮﺝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻓﺼﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺮﺍﺳﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﻠﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ.
)٢( ﺗﺪﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ.
)٣٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺗﺨﻠﻔﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻠﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻲ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺤﻴﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻧﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﺮﺿﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻢ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ:
ﻓﺼﻞ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ": ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻓﻠﻢ ﻧﻨﺼﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻜﻢ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﻃﻤﻊ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻟﻌﻤﺮ: ﻟﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٥(،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
--------------------
)١( ﺹ ٤٣.
)٢( ﺹ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٣ - ٦٣.

()٤٣١

ﻓﺼﻞ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺸﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ!؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﻜﺜﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻓﺈﻥ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ -
ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺀ - ﻓﻘﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻟﻴﻐﺘﺎﻟﻮﻙ )٢(، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻔﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﻢ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻘﻠﻮﻫﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ؟ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻬﻤﻮﺍ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ.

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٠٢
)٢( ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺮﺩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧.
)٥٣١(

ﻓﺼﻞ: ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﻡ )١(! ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ "
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ، ﺣﺪﺛﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺣﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻩ ﺣﺠﺮ ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ )٢(، ﻓﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ " )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺸﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎﺧﻬﺎ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻀﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻔﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﺃﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﺻﻄﻠﻤﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)٢( ﺍﺩﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﺎﻝ ﺩﻣﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻀﺒﻌﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.

()٦٣١

.(ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﻧﺠﻴﺔ:. ﺳﺮﻳﻌﺔ
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻋﺔ )٢(، ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻝ
ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ، ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ )٤(، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ )٥(، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ )٦(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٥٤ ﻭ ٩٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺮﻋﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻤﻤﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ.
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٣١.

()٧٣١

ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺭﺿﻲ
ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺗﻔﻮﺯﻭﺍ ﻭﺗﻐﻨﻤﻮﺍ )١(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ ﻻﻣﺘﻚ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ "
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻨﺰﻝ ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٥(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻭﺣﺎﺕ ﺩﻭﺣﺎﺕ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﻤﻤﻦ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺭﺏ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺠﺊ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﻋﻄﻔﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٤
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٤٤.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٤٤.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٤٤.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٤٤.
)٨٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻀﺒﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ؟ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ
ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻘﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻪ ﻓﺘﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ " ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺘﺨﻮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺈﻋﻼﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻬﻴﻌﺔ )٤( ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻬﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ،
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ

ﺧﺬﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٣: ٠٤٣١(: ﻣﻬﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻳﺎﺀ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
)٩٣١(

.(ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺎ
ﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ!!، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬ
ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ )٣(: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻬﺎﻛﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ
ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﺃﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺗﻪ -
ﺃﻣﺎ ﺃﻥ
ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﺳﻢ ﺷﺠﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٤١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ، ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ
ﻭﻟﻴﻬﻢ؟ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺏ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ: ﺃﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ،
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ )١(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺃﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺑﻲ، ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻐﻜﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻒ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٤١(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(؟ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٣( ﺫﻟﻚ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ )٤(
ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺒﺎﻳﻊ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺦ
ﺑﺦ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﻤﺮﺩﻳﻬﻢ ﻭﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﻢ ﺗﻮﺍﻃﺆﻭﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻟﻨﺪﻓﻌﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﺘﺮﻛﻨﻪ
ﻟﻪ، ﻓﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻴﺎ )٧( ﺃﺣﺐ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻛﻔﻴﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺘﻨﺎ )٨(،
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ )٩( ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ
ﻭﻟﺪﻓﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﻪ )٠١( ﻣﺆﺛﺮﻭﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺘﻨﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﺎﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ.

.)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ
)٢٤١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻨﺼﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺳﺎﺋﺴﺎ ﻻﻣﺘﻚ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ
" ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﻃﺆﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻚ ﻭﻫﻼﻛﻪ، ﻳﻮﻃﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻛﺎﺋﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﺼﻞ )١( ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﺄﺗﻬﻢ ﻭﻗﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻋﺎﺗﺒﻬﻢ
ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ )٢( ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻋﺘﺪﺍﺩﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺟﻮﺕ
ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٣( ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﻬﻢ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ،
 ﻟﻲ[ﻛﺎﻥ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﻧﻘﻀﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺇﻥ
ﻃﻼﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻵﻟﻲ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺜﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻤﺤﺼﺖ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻌﻦ
ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ )٥( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺪﺍﺋﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻓﺎﺿﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻥ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻣﻬﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻫﻢ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ
ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ.
)٣٤١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ، ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺗﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﺒﻞ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﻢ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻚ ﻋﻨﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻜﺜﻬﻢ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﻮﻃﻴﻨﻬﻢ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻋﻴﺔ )٣( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﻐﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
)٤(
ﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻤﺾ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ )٥(.
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ )٦( ﻋﻨﺪ ﺻﻔﺢ
ﺑﻌﺾ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻚ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻣﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ ﻟﻬﻢ، ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻌﺪﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ )٧(
ﺷﻘﻴﺘﻢ،
ﻭﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﺳﻴﺮﻳﻜﻤﻮﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻴﺮﻳﻜﻤﻮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﺖ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ
ﻓﻀﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻞ. ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ.
)٤٤١(

ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻧﺎ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺇﻧﻔﺎﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻤﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﻟﺘﻤﻀﻲ ﻓﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻀﺎﺀﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ
ﺫﻫﺒﺎ ﻛﻠﻬﺎ )١( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ ﻭﻋﺒﻴﺮﺍ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﻭﻳﻮﺍﻗﻴﺖ،
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ )٢(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮﺍﺕ
ﻟﻚ، ﺍﺩﻋﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﻨﻔﻘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻧﺠﺒﻚ ﻭﻧﺘﺤﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻟﻚ ﺭﺟﺎﻻ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ )٤(، ﻭﺻﺨﻮﺭﻫﺎ ﺍﺳﻮﺩﺍ
ﻭﻧﻤﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻓﺎﻋﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ )٥( ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ )٦( ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﻳﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮﺭ ﻭﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ، ﻛﻞ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺳﺨﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻄﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٧(، ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺩﻋﻨﺎ ﻧﺠﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ
ﻧﻄﻌﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺼﺮﺓ ﻛﻴﺲ ﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﺤﻂ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﻘﻠﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻷﺟﺎﺝ
ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﺯﺋﺒﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﺎ )٨( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺒﺎ ﺍﺣﻤﺮ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ؟ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺷﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﺡ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻭﺷﺎﻛﻴﻪ: ﺫﻭ ﺷﻮﻛﺔ
ﻭﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﻲ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﻰ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﺰﺋﺒﻖ: ﺳﻴﺎﻝ ﻣﻌﺪﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﻤﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ٠٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ:
ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ، ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ.

()٥٤١

ﻳﺠﻤﺪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻔﻌﻞ، ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ )١( ﺗﻤﺮﺩ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ
ﻭﺧﻼﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﻓﺴﻘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﻤﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻬﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺃﻃﻐﻰ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺃﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺖ
ﻭﻻﻫﻢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺗﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺑﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﺳﻬﻢ ﻭﻳﺮﻋﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺸﺮﻳﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻚ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﺍﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ
ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺿﺎ " ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺎﻫﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﻧﻜﺚ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﺘﺸﻮﺷﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ " ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﻠﻰ
 ﻭﻧﻌﺘﻖ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،[ﻭﻧﺘﺮﻓﻪ] ﺷﻬﻮﺍﺗﻨﺎ ﻓﻨﺘﻤﺘﻊ ﻭﻧﺘﺮﻛﻪ
ﻭﻧﻜﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻟﻜﻲ ﺇﻥ ﺍﺑﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻨﺎ
ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺤﺰﻧﻚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻲ ﺇﻥ ﺍﺩﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ.
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ " ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١(،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻠﻌﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(: ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ - ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
-:
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻔﻪ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻧﺎﻁ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻪ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ )٣(، ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﻻ
ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺷﻔﺘﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻀﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﻘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺛﻘﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﻟﺺ ﻭﺩﻫﻢ ﻭﻣﺤﺾ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺸﻔﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻃﺤﻄﺤﻬﻢ )٥(
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﺃﻫﻠﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ " ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻃﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻮﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺗﺄﻣﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ )٦( ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
)٤( ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻩ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺼﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻃﺤﻄﺤﻪ: ﺑﺪﺩﻩ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ.
)٧٤١(

ﻭﺫﻭﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ )١(، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻔﺎﻗﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﻷﻧﻬﻢ
ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ )٢( ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )٣(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻨﻔﺎﻗﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺨﺴﺄﻫﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﺴﻘﻄﻬﻢ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻃﻼﻉ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻠﺆﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻥ ﺩﻫﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻪ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﻫﻂ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ. ﻗﺎﻝ ﺭﺑﺎﺡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٤: ٥٤.
)٨٤١(

.(ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ،
ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻟﻘﻴﻂ، ﻋﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺧﺘﻨﺎ ﻟﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ -
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻔﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻓﻴﻨﺎ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻛﺴﺢ
)٥( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ:
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٤.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ:
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٤.
)٥( ﺃﻱ ﻛﻨﺲ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦٣. ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٤.
)٩٤١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﺑﺨﻢ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ * ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﺤﺖ ﻋﻨﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﻐﻰ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻡ * ﻟﺴﻮﺍﻧﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ * ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ )٢(
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ * ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻻﺭﻕ ﺍﻟﻬﺠﻮﻋﺎ * ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻤﺘﺮﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﻮﻋﺎ )٣(
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻧﻲ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺷﻔﻴﻌﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻃﻴﻌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﻫﺎ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﻧﺎﻓﺢ ﻋﻨﻪ: ﺩﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٣( ﺍﺭﻕ ﺃﺭﻗﺎ: ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻫﺠﻊ ﻫﺠﻮﻋﺎ: ﻧﺎﻡ ﻟﻴﻼ. ﻭﺍﻣﺘﺮﻯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ:
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻩ.
)٠٥١(

ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻭﺑﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺿﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ * ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ * ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﻢ ﻧﺎﻭﺍﻩ؟
ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﻭﻫﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺍﻩ
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ
ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻱ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٢(، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ )٣( ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺠﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺩﻫﺸﺎ.
)٢( ﺍﻟﺰﻱ، ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ.
)٣( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻨﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺹ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻫﺎ، ﺃﻭﺭﺩ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ٣: ٦٣٠١.

()١٥١

ﻓﻨﺼﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ )١( ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﺃﺧﺒﻴﺘﻨﺎ )٢( ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﺑﻌﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﻭﺡ، ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺄﺣﻼﺱ
ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻭﺃﻗﺘﺎﺏ ﺇﺑﻠﻨﺎ ﻭﺣﻘﺎﺋﺒﻨﺎ )٣(، ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﺛﻢ
ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻓﻚ )٤(، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻏﻴﺮ
ﻫﺎﺋﺐ ﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺮﺭﺗﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﺷﻬﺪ،
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺧﺒﺎﺋﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻌﻲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻷﺣﻤﻖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺴﻜﻦ.

:)٣( ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺍﻹﻓﻚ: ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٢٥١(

ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ! ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﺗﺠﻌﻠﻪ ﺃﺣﻤﻖ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻉ
ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻤﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﻭﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﻧﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻬﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ؟ ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﺟﻮﺍﺭ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ، ﻣﺎ ﻧﺼﺤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻪ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﻠﻔﻦ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ
ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻭﻳﻜﺬﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺤﺘﺐ ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ
ﺳﻴﻔﻪ )٢(،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ
ﻗﻠﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ! ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻼﻋﻲ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻔﻲ ﻋﻨﻘﻲ،
ﻭﻟﺌﻦ ﻫﻤﻮﺍ ﻷﻫﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺻﺒﺮ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺮ ﻟﻠﻤﻘﺎﺩﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼ ﺷﻴﺦ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺤﻦ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﺮ ﺷﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺃﺷﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٥(،
--------------------
)١( ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺘﻤﻪ.
)٢( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧.
)٤( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٥٤١ ﻭ ٦٤١.

()٣٥١

:٨٣ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻷﺧﺒﻴﺔ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻟﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ )١( ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺟﺎﺕ،
ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺸﻨﻴﻦ، ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻨﻘﻮﻡ
ﻧﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺜﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ " ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٢( " ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ )٣( ﻭﻳﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ
ﻓﺄﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ!
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺿﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻧﺴﻠﻢ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻜﺬﺑﺎ ﻭﺣﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﻣﺎ
ﻗﺎﻻ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻘﺪ ﺗﻮﻟﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺎﺑﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ " ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺃﻭ ﻫﻲ
ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺒﻪ،
--------------------

.)١( ﻭﺷﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺣﺴﻨﻪ ﺑﺎﻷﻟﻮﺍﻥ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ:
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٤٥١(

ﺃﻭ ﻛﻨﻴﺔ ﺯﻭﺝ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻣﻞ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺷﺠﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻼ ﺷﻮﻙ،
ﻭﻛﺰﺑﺮﺝ
ﻣﺎ ﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ )٢(.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻧﺰﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻓﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻭﻋﺰﻝ ﻭﻋﺼﻤﺔ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ )٣( " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢: ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٧٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٠١.

()٥٥١

ﻭﻗﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻱ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺣﺎﻓﻈﺔ " ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ " ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﻣﺮﻧﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻟﻌﻤﺮ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎﻩ ﻋﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ؟.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻘﻠﻴﻞ )٢(.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ،
ﻭﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻗﺒﺾ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﺴﺎﺩ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻤﺲ ﺑﺸﺎﺭﺍﺕ: ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺄﺱ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻋﻴﺎﺩ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٢٥ ﻭ ٧٢٥.
)٢( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻨﻘﺺ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ،
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٦٥١(

ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﻄﺒﻘﻮﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻭﺷﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻼﺝ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ،
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻷﻗﻠﻴﺸﻲ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻃﺮﻕ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٣( ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻗﺼﺔ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٤( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
 ﺑﺮﺫﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ[ﺃﺑﻮ] ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﻭﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ )٥( ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻄﺒﻘﻮﻥ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٥٨٢(: ﺍﻗﻠﻴﺶ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺨﻔﺾ.
)٥( ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.

()٧٥١

ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺟﻨﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )١( ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻭﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ )٢( ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺎﻫﻞ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻮﺭﻳﺚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻭﺣﺸﻲ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ
ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺧﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻄﻰ )٣( ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻧﻔﺲ! ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻋﻨﺪ
ﺷﺠﺮﺍﺕ
ﺧﻤﺲ ﺩﻭﺣﺎﺕ ﻋﻈﺎﻡ. ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻃﻴﻌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﺎ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ
[ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺿﻴﻌﺎ]
ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ * ﺃﺳﺎﺀ ﺑﺬﺍﻙ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺻﻨﻴﻌﺎ
ﻓﺼﺎﺭ ﻟﺬﺍﻙ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻟﻌﺪﻝ * ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺭ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻣﻀﻴﻌﺎ
ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ * ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺭﻳﻌﺎ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻄﻰ.
)٨٥١(

(ﺗﻨﺎﺳﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻓﺒﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ * ﺑﻼ ﺗﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﻌﺎ )١
ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ. ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺣﻴﺚ ﻋﺪﺩ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﻨﺎ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻛﺴﺢ ﻟﻠﻨﺒﻲ )٢( ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﺴﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﻨﺆﻭﻧﻲ ﻫﻨﺆﻭﻧﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺺ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻣﺘﺄﻭﻻ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﺮﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ: ﻭﺗﺮﺣﻘﻪ ﻳﺘﺮﻩ: ﻧﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻊ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤ - ١٥.
)٩٥١(

ﺇﻧﻚ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻮﻻﻱ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻮﻟﻪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ!
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )١( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
)٢( "
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﻠﺖ )٣(: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﺍﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺪﺃ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ".
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﻳﺒﻮﺍ ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻠﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٤(
ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﻲ ﻓﺄﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺄﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﻨﺰﻝ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٥( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.

()٠٦١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺇﻟﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ،
ﻓﺄﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ )١(، ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ
ﻣﻨﺎﻓﻖ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ؟ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻻﻳﺔ )٢( ﺇﻥ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺗﻤﻄﻰ )٣( ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ )٤( " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ )٥( "
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ
ﺑﺪﻟﻪ )٦( ": ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ )٨( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻟﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻘﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٣.

.)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦١
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
)١٦١(

* ﻟﻴﺲ ﺇﻻ، ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ
ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻪ " ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ * ﺇﻻ ﺑﻼﻏﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١( ".
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻓﻴﻚ " ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ
ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺑﻮﺻﻴﻚ " ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻬﻠﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ )٢( ".
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺃﻟﻢ ﻧﻬﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
" ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ )٣( " ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﺐ
ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺆﻭﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ " ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻗﻞ ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ
ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ )٤( ".
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ )٥( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ - ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻀﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻔﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ
ﻓﺄﻣﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ،
ﻓﺴﻘﻂ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ١٢ - ٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠١ ﻭ ١١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥١ - ٨١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ.

()٢٦١

" (ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ )١
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ " ﺃﻓﺒﻌﺬﺍﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ )٢( " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻤﺪﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺧﻔﻮﻕ )٣( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺨﺮﺏ
ﺩﻳﻨﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻄﻞ ﻛﻴﺪﻧﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
)٥( "
ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﺘﺄﺳﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺿﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺐ ﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻲ!
ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ
ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٦( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺿﺐ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٧( ".
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺼﺮﺍ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻗﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٠٢. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٧١.
)٣( ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻏﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺤﺰﺏ ﺩﻳﻨﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.
)٣٦١(

ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ،
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﺗﺼﻮﺕ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺘﻄﺎﻳﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺘﻤﺮﻍ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻃﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﻔﺾ )٢( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺝ ﻭﺻﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ )٤(، ﻭﻳﻮﻡ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ،
ﻭﻳﻮﻡ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺩﺣﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻸ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻳﻮﻡ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٦(، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻭﺍﺩ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٧( ﻭﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ،
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺷﻴﺚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺷﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺷﻤﻌﻮﻥ )٨(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺻﺮﺧﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﻮﻣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺘﻘﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻔﻴﺾ.
)٣( ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ: ﻣﺎ ﻳﻨﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﺼﺮﺍﺡ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.

.)٥( ﺍﻟﺪﺣﺮ: ﺍﻟﻄﺮﺩ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢٥ - ٠٤٥.
)٤٦١(

ﻛﻴﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﻠﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻲ ﻗﺮﺁﻧﺎ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻷﻟﺤﻘﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺻﺮﺧﺔ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻷﺯﻳﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻠﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻭﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ ﻓﻴﻨﺤﺖ )٢(
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٢٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻭﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻐﺪﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٦( " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺎ: ٠٢
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﺠﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٧٢٤ ﻭ ٨٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻩ.
)٥٦١(

ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺸﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻲ، ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ )١(: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻧﻴﺨﻮﺍ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺻﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ
ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻭﻋﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ "
ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ! ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ.
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ * ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻓﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻳﺴﻤﻰ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﻄﻴﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٨.
)٦٦١(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻨﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺁﺫﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻣﻨﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺃﻣﻨﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺁﺫﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٢(، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﻮﺍﻇﺎ )٣( ﻣﻦ ﻧﺎﺭ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻭﻭﻟﻰ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺳﺎﺭ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﻓﺄﺻﻌﻘﺖ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ )٤(
ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ
ﺩﺍﻓﻊ " ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﻋﻤﺮ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺰﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻮﻥ ﻣﻜﺤﻠﻮﻥ ﻻﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻭﺍ )٦( ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺳﻜﻨﻮﺍ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٧( ".
٣٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺍﻅ: ﻟﻬﺐ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻕ ﻋﻤﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻭﺍ.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١ - ٣١.
)٧٦١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻓﻊ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺔ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ؟
ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﻤﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﻲ، ﺃﻻ ﻷﺳﺘﻨﻘﺬﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬﻥ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻷﻗﻮﻟﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ )١(.
٤٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ )٢(.
٥٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﻌﻔﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ": ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ

ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻛﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٠٢.
)٨٦١(

ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺪﺭ ﺁﺧﺮ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ! ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻇﻨﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺣﺜﺖ )٢( ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ ﺇﻧﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻛﻼ! ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )٣(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ )٤(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ )٥( ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٦( ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ.
)٢( ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٠٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.

()٩٦١

ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﻭﻛﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪ ﻟﻪ، ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﻩ )٢(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻝ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ )٤(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ ﺍﻻﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٣
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٣.
)٠٧١(

٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )١( " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٢(.
 ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "[ﺃﺑﻲ] ١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺘﻪ ﻋﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺍﺕ
ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
)٤(،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٥(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ، ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٦(، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٣ ﻭ ٧٣.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٣
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)١٧١(

:ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻋﻴﺪ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻔﻌﻞ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺻﻮﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ )٣(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻭﻩ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ )٥( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ! ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٦(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(: ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(: ٩٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(: ٦٦٥ ﻭ ٧٦٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٢٧١(

ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﺑﺄﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " )٢(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺱ: ﻓﺘﻦ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻤﻪ! ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " )٣(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ ﻻﻣﺘﻚ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻃﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺠﻨﻮﻥ!
ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ )٤( ﺭﻓﻊ ﺑﻀﺒﻌﻪ، ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ
ﻟﻔﻌﻞ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺮﺃ " ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻻﺟﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ " ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ
ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )٥(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ

ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤(: ٧٦٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥ ﻭ ٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥ ﻭ ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٣٧١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺎﻟﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎ )١(، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺼﻤﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺠﺎﻫﺪﻧﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﺩﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ )٢(: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻬﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻬﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺍﻗﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺫﻟﻚ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ "
)٣(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻓﻤﻨﻚ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﻏﺮ ﻣﺤﺠﻠﺔ، ﻳﺮﻓﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺯﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻫﺬﺍ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤( ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٨١ ﻭ ٠٩١.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺐ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻩ.
)٤٧١(

ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺩﻡ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ )١( ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ
ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ )٢(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺎﺭﻡ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺸﻮﺍﻅ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ﻓﺎﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﺠﻠﺔ: ﺃﻱ ﺷﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻓﻞ ﺭﻓﻼ ﻭﺭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺭﻓﻞ: ﺟﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺧﻄﺮ ﺑﻴﺪﻩ )٤(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ " ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ )٥( ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻠﻚ، ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺄﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻪ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺑﻠﻐﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻔﺸﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﺮﺣﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )٦(، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﻜﺔ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻓﺄﻧﺎﺥ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﻘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٩١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٦٨٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﺧﻄﺮ ﺑﻴﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ.
)٦( ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٥٧١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ! ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﺼﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺤﺠﻮﺍ ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ )١(، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ
ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺃﻓﻌﻨﻚ ﺃﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻐﻀﺐ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻘﻤﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﺛﺎﺭ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺤﻞ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ )٢(
ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
" ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ. ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻓﺼﻤﻨﺎ ﻓﺄﻇﻤﺄﻧﺎ ﻧﻬﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺗﻌﺒﻨﺎ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﻮﺍ ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٩١ ﻭ ١٩١.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٣.
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤. ١٨٣ ﻭ ٢٨٣.
)٦٧١(

٤٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ ﺭﻳﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٢(:
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﻓﺤﺘﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﻴﻠﺔ:
ﺃﻥ ﺭﻛﺒﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٩ ﻭ ٤٩.

()٧٧١

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﺤﺠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺟﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: " ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻧﺒﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻤﺲ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻣﻌﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺫﻧﺒﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
"
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ

ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﺯﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٩. ﻭﻓﻴﻪ. ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﺍﻩ.
)٨٧١(

ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﻙ ﻓﻘﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ:
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺗﺴﻤﻌﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻲ )١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ * ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺻﺪﻕ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ * ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ )٢(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )٣(.
٦٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺼﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﺪﻡ
ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎﻻ
ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٥٣.
)٩٧١(

ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﻆ ﻭﺫﻛﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ
ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ
ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٤(.
٧٦ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺃﻋﺰﻩ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺟﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٥ ﻭ ١٥. ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٢٢١ ﻭ ٣٢١.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٤.

()٠٨١

 ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ[ﺇﻧﻲ] ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٨٦ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻭﻗﺎﺋﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻤﻦ ﺻﻨﻒ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﺮﺭﺍ ﺳﻤﺎﻩ " ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ "
ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺯﻛﺎﻩ
ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻫﻨﺄ ﺑﺬﻟﻚ:
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ،
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،

ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٨١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﺟﺒﻠﺔ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ، ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ ﻧﻀﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﺃﺑﻮ ﺷﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ،
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺮﺙ، ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﺿﻤﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺭﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻞ، ﺣﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )١(، ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﺃﺑﻮ ﺫﺅﻳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ،
ﺃﺑﻮ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﻱ )٢( ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻔﻠﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺣﺸﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺪﻟﺞ،
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )١: ٧٦٣( ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﻃﻬﻤﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٦١ ﻭ ٥: ٨٣١.
)٢٨١(

ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺲ ﻃﺮﻕ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ " ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻔﺲ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )١(، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ
ﻋﻠﺔ، ﺗﻔﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ. ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﻰ - ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺩﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ -
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺎﺭﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ
- ﺛﻼﺛﺎ -
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻤﺰﻩ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ )٢( " ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﺃﻭ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ )٣(
"
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﻗﻞ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﺛﻢ
ﻧﺰﻟﺖ " ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥( "
ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﻟﺴﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ )٦( " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )٧(.

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﺓ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٣.
)٣٨١(

٩٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻑ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻭﺣﺎﺕ ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﻙ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ )٢(، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ،
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺃﺿﻞ ﻭﻻ ﻣﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻯ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(،
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻗﻜﻢ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺠﻴﺐ ﻳﻘﻮﻝ )٤(: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ )٥( ﻧﺒﻴﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺘﻜﻢ ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﻌﻲ )٦(، ﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ،
ﻓﺄﺳﺄﻟﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻘﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻯ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺗﺒﻌﻲ.
)٤٨١(

ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻮﺍ
)١(،
ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮﻭﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ )٢(، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ )٣( ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻧﺎﺻﺮﻫﻤﺎ ﻟﻲ
ﻧﺎﺻﺮ،
ﻭﺧﺎﺫﻟﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺧﺎﺫﻝ، ﻭﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻲ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﺪﻭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٤(، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻟﻴﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٥(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻠﺖ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﻋﻴﻞ ﻋﻴﻼ ﻭﻋﻴﻼﻧﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺪﺭ ﺃﻱ ﻭﺟﻬﺔ ﺗﺒﻐﻴﻬﺎ )٧(.
٠٧ - ﻳﻔﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٨( ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )٩( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻟﺴﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻢ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٣.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺝ ٥ ﺹ ١٨٧١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺑﻌﻀﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٨١(

ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻧﺎﺷﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺧﻮﻑ
ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ )٢( ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٣( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻨﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﺮﻙ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻼﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻻ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٨١(

:ﺃﺧﺎ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﺕ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﻨﻪ ﺟﻔﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻘﺼﺘﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﺩﻱ
ﺧﻢ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻼﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ ﻭﻇﻠﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٢(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ،
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺑﻠﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٤ ﻭ ٦٤.

()٧٨١

ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺷﻲ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﺇﻥ ﻟﻪ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ -
ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻧﺴﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ!
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٢(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻧﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮ - ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ،
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٣٧ - ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٣. ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٤.
)٨٨١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ )٢( ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ "
ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ

ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ.
)٩٨١(

ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ".
٤٧ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺷﺎﻋﺮ
ﻋﻦ ﺳﺒﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﻳﺤﺔ )٣( ﺃﻭ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ - ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺷﻌﺒﺔ - ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ )٤( ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻓﺸﻜﺎﻩ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٩٥٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )٥: ٨٠٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ.

.)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٤ - ٨٤
)٠٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ". ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺎﺟﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ؟ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺘﻢ؟ ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺟﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ،
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﺐ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻬﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )١(.
٥٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٢(، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ:
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻭﻗﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ )٣( ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ

--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
)١٩١(

:ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ )١( ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٤( " ﻭﺃﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻵﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ،
ﻭﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻥ
ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻔﻀﻠﻚ،
ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻭﻝ )٧( ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ )٨( ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺳﻤﻪ
ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ،
ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻟﻬﻢ )٩(؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻗﻀﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺗﺎﻟﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻩ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻩ.
)٨( ﺷﻨﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﺍﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ.

.)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻔﺎ ﻟﻬﻢ
)٢٩١(

(ﻗﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻸﻫﻢ )١
ﻭﺍﺭﻋﻬﻢ
ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫ ﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﺫﺍ ﻟﻬﺠﺔ )٤( ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﻤﺮﺍﺕ )٥(
ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﻘﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ * ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ *
ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﺗﻬﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ )٦(.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﺎﻝ] ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻭﻗﺪ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٧( ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
--------------------
)١( ﻛﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﺣﺮﺳﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٣ ﻭ ٦٣.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ: ﺷﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٩١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٣ - ٤٣.
)٧( ﻏﺺ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻢ: ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣٩١(

ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻤﻄﻰ )٢( ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺘﻤﻄﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮ ﻛﻼﻣﻪ " ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ * ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ *
ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ * ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ " ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻳﺘﻤﻄﻰ ﺃﻱ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ
ﻳﻤﺪ ﺧﻄﺎﻩ )٥(، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻂ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻮﻳﻪ " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ
ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ )٦(، ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﺃﻭﻻﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺭﺩﻑ ﻟﻜﻢ
)٧( "
ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ )٨( ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٩( " ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻳﺘﻤﻄﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٩١ ﻭ ٦٩١.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﻭﻳﻞ ﻟﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻩ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٧.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺩﻭﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤٩١(

.(ﺃﺧﺮﻯ )١
٨٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﻘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻀﺒﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ )٢( ﻻﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺪﻯ ﺩﻭﺡ ﺧﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻚ ﻭﺍﻧﻴﺎ )٣(
ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﻢ * ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺣﺎﺫﺭﺕ ﺑﺎﻏﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻟﻬﻬﻢ * ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻔﻪ * ﺑﻴﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﻠﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻴﺲ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻓﻤﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻓﻴﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺍﻟﻪ * ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻧﺼﺮ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ ﻟﻨﺼﺮﻫﻢ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺎ )٤(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٦٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ.
)٣( ﻭﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺘﺮ ﻭﺿﻌﻒ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻲ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ.
)٥٩١(

(ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻜﺎﻓﻴﺎ )١
٩٧ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ
ﺧﻴﺮ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺫﻱ ﻣﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺑﺬﻛﺮ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٢(، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )٣(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ، ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ )٤( ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺘﻢ! ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ

--------------------
.)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٢٥١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ.
)٦٩١(

.(ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٠٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻧﺎﺷﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺒﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ
. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﺮﻑ )٢(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
١٨ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﺸﻬﺪ،
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻪ ﺁﻳﺔ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺹ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺭﺟﻊ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻪ )٣(.
٢٨ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﺗﺄﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﻟﺒﻨﻰ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﺴﻔﺎﻥ،
ﻭﺑﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻚ ﻋﺴﻔﺎﻥ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٨٨٧(.

()٧٩١

ﺃﺗﺎﻩ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﺮﺟﺊ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺨﺼﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ.
٣٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻛﺴﺢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
٤٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
٥٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻤﺮ: ﺇﻧﻚ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻻ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﻳﺤﺔ )٢( - ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺔ - ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ )٣(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ

:ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ٣: ٧٣٢.
)٨٩١(

.ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻋﺒﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺻﺤﺎﺡ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ )٢( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ )٣( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻴﺪﻱ
ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ )٤(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ،
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﺎﻟﻌﺸﻴﺎﺕ ﺑﺒﺎﺏ
ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ، )٦( ﻓﺠﺎﺀ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻭﻟﻴﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻪ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ٧: ١٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١: ٤٥٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١: ٩٦٤.

()٩٩١

ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺘﻢ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻣﻴﻼ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﺎﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ - )١( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻳﻜﻢ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ )٢(!
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺒﺮﺕ
ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﺭﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺿﺢ )٣( ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻟﻴﺖ )٤( ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺫﺍﻙ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻌﻤﻲ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ.

.)٣( ﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺍﻟﺒﺮﺹ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺁﻟﻴﺖ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١: ٢٧٤.
)٦( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢. ٦٩.
)٠٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ
ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ. ﻭﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ )٢( ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ.
٦٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ
ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﻗﻮﻣﻚ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻞ
ﺃﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻦ ﺃﺧﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﺤﺞ

--------------------
.)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤: ٢٢٥
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٦٦٣ ﻭ ٧٦٣.
)١٠٢(

ﻭﺗﺤﺞ ﻭﻳﺤﺞ ﻣﻌﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﻬﻢ )١( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻗﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻳﻮﻗﻔﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻔﻜﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﻐﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺤﺞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﺪﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻜﺜﻮﺍ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ )٣( ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﺪﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻨﻜﺜﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ )٤( ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ،
ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻣﺪﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺺ، ﻓﺎﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺄﻗﻤﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥( ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ
ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺣﺠﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻮﻗﻔﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﻔﻜﻢ ﺍ ﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)٢٠٢(

ﺩﻳﻨﻲ )١( ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻴﻢ )٢( ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺩﻳﻨﺎ
ﺑﻮﻟﻴﻲ )٣( ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺣﺠﺘﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻣﻘﺮﻭﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺟﺪﺩ
ﻋﻬﺪﻱ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻟﻬﻢ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺎﺑﻀﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺴﺘﻘﺪﻣﻚ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺨﺸﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ )٥( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺄﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
)٦(، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺸﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺣﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻗﻴﻢ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻲ
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ.
)٣٠٢(

" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺒﻠﻐﻬﻢ
ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )١( ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ،
ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻠﻤﺎﺕ )٢(، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﺃﺣﺠﺎﺭ )٣( ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﻴﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﺪﻩ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﺩﻩ، ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ،
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻣﺠﻴﺪﺍ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ،
ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ ﻭﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ )٤(، ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٥(،
ﻗﺪﻭﺱ
ﺳﺒﻮﺡ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﺮﺃﻩ، ﻣﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﻩ )٦(،
ﻳﻠﺤﻆ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ، ﻛﺮﻳﻢ ﺣﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺃﻧﺎﺓ )٧(، ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻗﺪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ، ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻟﻪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻻ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﺷﺠﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻠﻤﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺠﺎﺭﺓ.
)٤( ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﺩﺣﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﺴﻄﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺄﻩ.
)٧( ﺍﻷﻧﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٤٠٢(

ﺷﺊ )١(، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺷﺊ، ﺩﺍﺋﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻔﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻼ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ
ﻣﺸﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﺻﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ،
ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺑﻼ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﻝ، ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﺑﺮﺃﻫﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﻫﻮ )٣( ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺧﺸﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻣﻔﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻭﻣﺴﺨﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﻭﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺣﺜﻴﺜﺎ )٥(، ﻗﺎﺻﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻪ ﺿﺪ ﻭﻻ ﻧﺪ، ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺭﺏ
ﻣﺎﺟﺪ، ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻓﻴﻘﻀﻲ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ، ﻭﻳﻔﻘﺮ ﻭﻳﻐﻨﻲ،
ﻭﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻳﺪﻧﻲ ﻭﻳﻘﺼﻲ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﺜﺮﻱ )٦(، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻣﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٧( ﻭﻣﺠﺰﻝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺤﺼﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻭﻻ ﻳﻀﺠﺮﻩ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺧﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ )٨(، ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
)٤( ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٦( ﺛﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﻌﻄﻰ. ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺪﻧﻰ ﻭﻳﻘﺼﻰ "
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.

.)٨( ﺃﺑﺮﻣﻪ: ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺃﺿﺠﺮﻩ. ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
)٥٠٢(

ﻟﻠﻤﻔﻠﺤﻴﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻩ
ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ )١(، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻃﻴﻊ ﻭﺃﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺃﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ )٢( ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺟﻮﺭﻩ، ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺘﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺭﻋﺔ )٣(
ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻴﻠﺘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٤(
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٥(
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٦( " ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻔﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧(
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﺩﻏﺎﻝ )٨( ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻭﺧﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ " ﺷﻒ ": ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ.
)٦٠٢(

ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ )١( ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻧﻲ ﺍﺫﻧﺎ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢( " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻗﻞ ﺍﺫﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺫﻥ " ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )٤( ﻟﺴﻤﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻷﻭﻣﺄﺕ، ﻭﺃﻥ
ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺪﻟﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﻣﺖ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ )٥(.
ﺛﻢ ﺗﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ
)٧(
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻮﺣﺪ، ﻣﺎﺽ ﺣﻜﻤﻪ، ﺟﺎﺋﺰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ، )٨( ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻟﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻷﻣﺮ
ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ )٩( ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻴﻜﻢ
)٠١(
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )١١(، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ " ﺷﻒ ": ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻰ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻓﻰ " ﺷﻒ ": ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ. ﻭﻓﻰ " ﺷﻒ " ﻣﺄﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ " ﺷﻒ " ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻴﻜﻢ. ﻭﻓﻰ " ﺷﻒ " ﺛﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻜﻢ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ " ﺷﻒ ": ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ.
)٧٠٢(

ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﻜﻔﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺰﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻓﺪﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٥(، ﺣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ )٦( ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺮ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺪ ﺍﻻﺑﺎﺩ.
)٨٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻐﻀﻮﺏ ﻣﻐﻀﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ،
ﺇﻻ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻲ
ﻭﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻠﺘﻨﻈﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻐﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﺘﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )١( " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻜﻤﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
 ﻣﻮﻻﻩ،[ﻋﻠﻲ] ﻭﻣﺼﻌﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﺷﺎﺋﻞ ﺑﻌﻀﺪﻩ ﻭﻣﻌﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ، ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﻤﻌﺖ،
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﺖ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ )٤( ﻓﺮﻓﻌﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ
ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺷﺎﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﺕ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﻛﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﻋﻲ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﺍﻩ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺪﻩ.

()٩٠٢

ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺍﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻲ )١( ﻭﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻴﺎﻧﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٢( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ )٣( ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ )٤(
ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺼﺮﻛﻢ ﻟﻲ ﻭﺃﺣﻘﻜﻢ ﺑﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻣﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻭﺻﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺻﻲ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺪﻭﻩ ﻓﺘﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺗﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺁﺩﻡ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻻ ﺗﻘﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ، ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻯ ﻟﻌﻠﻰ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ.
)٠١٢(

." ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻄﻤﺲ )١(
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻵﺛﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺖ
ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﻓﻴﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﺼﻴﺒﻜﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٣( " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ "، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﻭﺭﺍﺛﺔ )٥( ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ
--------------------
)١( ﻃﻤﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺤﺎﻩ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺧﻔﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻭﺭﺍﺛﺔ.
)١١٢(

(ﻭﺍﻏﺘﺼﺎﺑﺎ، ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﻨﻔﺮﻍ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ )١
ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ )٢(.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺬﺭﻛﻢ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻠﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ
ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ )٣( ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺪﻕ
ﻭﻋﺪﻩ )٤(.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺿﻞ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻠﻚ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٥(. ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﻬﻴﻪ
ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ، ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺛﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٦( ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻤﺖ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺧﺼﺖ، ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
"،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )٧(، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ
)٨(
ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻨﻘﺼﺪ ﻟﺤﺴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺍﻅ: ﻟﻬﺐ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﻅ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻧﻬﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺛﻢ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ". ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٦١ - ٩١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ.
)٢١٢(

ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ )١( ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ )٣( " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٤( ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺁﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٥( " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ )٦( ﺳﻌﻴﺮﺍ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺷﻬﻴﻘﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻌﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻜﻢ
ﻧﺬﻳﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٧( ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻛﺒﻴﺮ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﺪﻭﻧﺎ )٨( ﻣﻦ ﺫﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ،
ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺎﺩ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻓﺎﺗﺢ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻫﺎﺩﻣﻬﺎ،
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺑﻜﻞ ﺛﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻑ )٩( ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ )٠١( ﻛﻞ ﺫﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻩ.
)٥( ﺃﺻﻞ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٤.
)٦( ﺻﻠﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺛﻮﺍﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٨ - ١١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﻭﻧﺎ.
)٩( ﻏﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻢ.
)٣١٢(

ﻓﻀﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﻬﻞ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﻩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ،
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ
ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻬﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﻔﻬﻤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺧﻄﺒﺘﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻘﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺼﺎﻓﻘﺘﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻓﺘﻘﺮﻭﺍ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺣﺠﻪ ﺍﺳﺘﻮﻧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻌﺎﻧﻮﻥ ﻭﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻣﺨﻠﻔﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺇﻗﻼﻉ )٣(.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﺌﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺼﺮﺗﻢ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ )٤(، ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺼﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺃﻗﻠﻊ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ.
)٤١٢(

ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﻭﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﺩﻟﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ )٢( ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺍﺑﺪﻝ، ﺃﻻ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻐﻴﺮﻭﻩ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻻ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٣( ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺗﺒﻠﻐﻮﻩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ، ﺗﺄﻣﺮﻭﻩ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ
ﻭﺗﻨﻬﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ
ﻣﻨﻜﺮ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﺮﻓﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻨﻪ )٤( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )٥( " ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ )٦( " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﺛﻴﺐ )٧( ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﻓﻘﻮﻧﻲ ﺑﻜﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺛﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

()٥١٢

ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻴﺎ ﻭﻧﻤﻮﺕ
ﻭﻧﺒﻌﺚ، ﻻ ﻧﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺒﺪﻝ ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻭﻻ ﻧﺮﺗﺎﺏ، ﻭﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻧﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻭﻧﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﺕ، ﻋﻬﺪﺍ )٣( ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻣﺼﺎﻓﻘﺔ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ - ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ )٤( - ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻻ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
 ﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ[ﻧﺤﻦ ﻧﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ] ﻋﻨﻪ ﺣﻮﻻ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﻭﺧﺎﻓﻴﺔ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ " ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ
ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( " ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٦( ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ، ﻭﻳﺮﺣﻢ )٧(
ﻣﻦ ﻭﻓﺎ
" ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ )٨( " ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻄﻴﻌﻚ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻋﻬﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻠﻰ ﻫﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻤﺎ
ﻭﺻﺎﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.

()٦١٢

:ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
" ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ".
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺒﺄﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻦ ﺗﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻋﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤(
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻭﺃﻳﺪﻳﻨﺎ،
ﻭﺗﺪﺍﻛﻮﺍ )٦( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻓﻘﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ )٧(، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻘﺔ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻗﻮﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻘﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺳﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻓﻴﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻜﻢ.
)٤( ﻋﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻀﺐ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
)٨( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٣ - ١٤.

()٧١٢

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺠﻼﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺰﻩ ﻭﻣﻨﻌﺘﻪ، ﺃﻭ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﺒﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺰﺝ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﺗﺴﻢ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻣﻔﻠﻚ ﺍﻷﻓﻼﻙ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ، ﺇﺫ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻠﻚ، ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻛﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺪﻳﺮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٣(، ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻏﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻭﻫﻮ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺇﺫ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻫﻮ ﺍﺫﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣١١ - ٥٢١. ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٩٢٢.

.)٣( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ
)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ " ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺻﻼ.
)٨١٢(

" ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ " ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻀﺮﻩ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺫﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ، ﺇﺫ ﺗﻔﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻫﻮ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻤﺖ " ﺃﻱ ﺷﻤﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﻢ
)٢( ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٧٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ )٣( ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻬﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ )٤(
ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻘﺪ )٥( ﻟﻪ ﻋﻘﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻳﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ )٦(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺁﺀ )٧(:
٨٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺧﺼﺖ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﻘﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٧( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ١٤.

()٩١٢

ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻏﺰﻭﺕ )١( ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻔﻮﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺘﻨﻘﺼﺘﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻣﺎ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺷﻜﺎﻩ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﺒﺎﺑﺎ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺜﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ
ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻨﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺳﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ،
ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻪ )٣( ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺸﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺗﻌﺎﻗﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ.

)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
٤: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٠٢٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٢( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٣(.
٩٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ - ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻲ -. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ ﺑﻴﺎﺽ
ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺠﻨﻮﻥ! ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ
" ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ *
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ
ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ )٥(.
٠٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ:
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٥( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٧٣.
)١٢٢(

:ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ
ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺃﻣﺮ
ﻟﻪ ﻣﻌﻲ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ )١(.
١٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ )٥(.
٣٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ )٦(.
٤٩ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻩ.

.)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٢١
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨١.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٨١.
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٠٢ ﻭ ١٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٢٢٢(

ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻻ، ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻓﻊ
ﻏﺼﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )١( ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﻲ )٢(، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻴﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٣( ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٤(.
٥٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻮﻻﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٥(.
٦٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ )٦(.
٧٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ؟! ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٧(.
٨٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٠٢.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ: ٥٦.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦.
)٣٢٢(

.(ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ )١( ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٢
٩٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻲ )٣(، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻪ )٤(.
٠٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻞ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺬﻳﺮﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻧﺬﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺩﻳﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻫﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ": ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻗﺴﻢ
ﻗﺪ ﺟﺎﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺮﻳﻬﻢ ﺑﺘﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
- ﻫﻢ - ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻳﻘﻄﻊ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ - ﻫﻢ - ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻻﺣﺪ ﻣﻌﻲ.

. ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻩ[ﻭﻟﻴﻲ ﻭ] )٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻠﻰ
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦.
)٤٢٢(

ﺇﻧﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺛﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻳﻨﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻓﻜﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻔﻲ، ﻓﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ )٢(، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭ
ﻳﻬﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ، ﻭ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﺟﻪ )٣( ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻲ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﺘﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻘﻮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
ﻣﻬﻼ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ * ﻻ ﺗﻨﺒﺸﻮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ )٤(
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٤( ﻧﺒﺶ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ: ﺃﺑﺮﺯﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻩ. " ﻭﻓﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺍﻣﺸﻮﺍ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﻧﺎ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺑﺒﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﻓﺎﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻏﺰﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٣: ٣٧. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤: ٤٥١(: ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻘﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ

:(ﺍﻟﻌﻤﻴﻮﻥ. ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ )١: ٣٢
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ * ﻭﻧﻬﺮ ﺗﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٥٢٢(

(ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺄﻭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻻﻛﻢ " )١
ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺘﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺜﻞ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻐﺪﺕ، ﻛﻼ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ * ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻨﺎﻩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ،
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻭﻻ ﻗﺪﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺠﻴﺰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: " ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻱ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻗﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻮﻟﻰ
" )٢(
ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﺁﻣﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ )٣(،
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﻄﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﻓﻌﺼﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻚ " ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ
)٦٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻣﻮﻻﻩ "
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻕ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻘﺎ
ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﺍﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺐ ﻣﻠﻚ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺳﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﺎﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﻭﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻩ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺗﺄﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻨﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻷﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻧﺸﻜﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻬﻢ )١(، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ

ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ "، ﻗﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻬﻢ.
)٧٢٢(

ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ )١( ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ،
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻫﻢ ﺑﻪ
ﺑﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻗﺘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺑﺪﺀﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﻭﻻ
ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺭﺍﻣﻮﺍ )٣( ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﻭﻩ
ﺩﻭﻧﻨﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ، ﻻﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺆﻛﺪ ﻣﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ )٤( ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻧﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺨﺼﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺘﻪ
ﻣﺎﻟﻨﺎ.
ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺷﻬﺪﺕ
ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﺑﻤﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻻﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻘﻀﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ.
)٣( ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺭﺍﺩﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺮﻭﻱ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )١: ٨٨٢( ﻭ )٢: ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢( ﻭ )٣:

.(٨٥١ ﻭ ٩٥١
)٨٢٢(

ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﺭﻓﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ )١(، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻷﻧﻪ ﻋﺒﺚ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ )٢(، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﺒﺖ )٣( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺺ ﺑﻪ )٤( ﻣﻘﺎﻭﻣﺎ ﻟﺨﺒﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺺ، )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻬﻼ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﻘﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ " ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻠﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ
ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺚ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ. ﻓﺘﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻓﺮﻗﺘﻨﺎ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺨﺘﺺ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ.

()٩٢٢

ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺑﻴﻦ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﺰﻣﻚ )١( ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢( " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻚ
" ﻻ ﻳﺮﻯ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٣( ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻭﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ
ﺫﻟﻚ ﻷﻭﺿﺤﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ " )٤( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻔﻲ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﺷﻌﺮﻳﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
" ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻻ ﺗﻀﺎﻣﻮﻥ )٥( ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺘﻪ " ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﻌﻴﻮﻧﻜﻢ ﻻ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺼﺤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺷﺪﻳﺪ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺛﻢ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻷﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﻫﻮ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ "
--------------------
)١( ﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٢٩.

.)٥( ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻬﺮﻭﻥ
)٠٣٢(

ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﻭﻧﻘﺘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ؟ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ
ﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﻘﺘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺢ
ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "، " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻻﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺘﻈﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﺑﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﺪﺀﺍ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ )١( ﻓﺎﺳﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻢ ﻭﻻ ﻣﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺎﻗﻞ،
ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻡ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻠﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ )٣(
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦ - ٤٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ: ﺍﻟﺼﻬﺮ.

()١٣٢

ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺟﻨﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١( * ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻟﺰﻭﺭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ
ﻃﻔﻼ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﻓﻐﺪﺕ، ﻛﻼ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ * ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﺪﺕ " ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻛﻼ
ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺣﻠﻒ ﻻ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ * ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻄﻴﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻷﺗﺎﻭﻳﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻭﻱ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻫﻬﻨﺎ،
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺮﺩ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺮﻭﻱ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻟﺨﺒﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻚ
ﺇﻥ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺺ ﺑﻪ )٤( ﻣﻘﺎﻭﻣﺎ ﻟﺨﺒﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺎ ﺗﺴﺎﻗﻄﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
١٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺟﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ: ﻇﻠﻢ ﻭﺟﺎﺭ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٥. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ٧: ١٧ " ﺃﻱ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻋﺪﻝ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٥٢.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻧﺨﺘﺺ ﺑﻪ.
)٢٣٢(

(ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ. )١
٢٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ. )٢(
٣٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻉ )٣( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺯﻳﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻣﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻟﻚ ﻓﻴﺨﺬﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ )٦(، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﻌﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤٣ ﻭ ٥٣.

.)٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ.
)٣٣٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ )١(: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻱ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ. ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻨﻚ ﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ
)٢(
ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺫﺍﻙ ﺇﺫ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
)٤(،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﺃﻻ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٥٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻤﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٦( ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻏﺘﻨﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺍﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦ ﻭ ٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻩ.
)٤٣٢(

ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻔﺮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻔﻘﺄ )٣(
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﻘﺼﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻲ ﻓﻀﻞ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ "
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻧﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺪﺓ ﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺇﻻ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻓﺎﺭﻗﺖ )٤( ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺪﻳﺪﺍ )٥(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺃﻇﻦ ﻋﺎﻗﻼ
ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٦( ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻗﺪﻣﻚ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)٥٣٢(

ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﺿﺨﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ )١( ﻣﺠﻠﺪﺍ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺻﺤﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ " ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ
ﺑﺄﺳﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺘﻌﻨﺖ )٣(، ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻻﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻭﺑﺘﻮﺍﺗﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﻧﻘﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ،
ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺼﻨﻔﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺒﺪ )٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﻛﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺃﻭﻻ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻫﺪﺕ
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢: ٦٨٤ ﻭ ٧٨٤.
)٣( ﺗﻌﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻜﺬﺍ: ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ.
)٦٣٢(

ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻟﻮ ﺻﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻟﺴﻘﻂ ﺧﻼﻓﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ
ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﻪ )١( ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺠﺎﺳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٢( ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻧﻜﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺘﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٤( ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻭﻟﻰ "
ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺄﻭﺍﻛﻢ
--------------------
)١( ﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ: ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﻣﺎﻩ ﻭﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﺮﻳﺒﺔ.
)٢( ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﻴﺪﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٢٣١ ﻭ ٣٣١.

.)٤( ﺃﻱ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٣٢(

" ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻻﻛﻢ )١( " ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺑﻴﺖ ﻟﺒﻴﺪ )٢( ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﻐﺪﺕ "
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻮ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻓﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺭﺩ ﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ )٣( " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﻴﺎﺯﺗﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻄﻞ:
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ * ﻭﺃﺣﺮﻯ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﺗﻬﺎﺏ ﻭﺗﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ:
ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﺍ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﺑﻪ * ﻻﺟﺪ ﺇﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺘﻘﺮ
ﻟﻢ ﺗﺄﺷﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ * ﻭﻟﻮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﺷﺮﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﻪ * ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ * ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺷﻜﺮ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ " ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺣﻜﺎﻳﺘﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﺃﺣﻖ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٤( ": ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥١.
)٢( ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻘﻴﻞ، ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮﻣﻴﻦ، ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ. ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ١١.
)٨٣٢(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﻞ: ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ )١(، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺸﺊ )٢(، ﻭﺫﻛﺮ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﻟﺒﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻻﻥ ﻏﺮﺿﻨﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻏﻼﻡ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻠﺰﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ " ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ " )٣( ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻟﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﻖ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ
ﻷﻛﺜﺮﻧﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﻣﻘﻨﻊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺑﺎﻃﻞ " ﻭﺭﻭﻱ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٧( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻜﺬﺍ " ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺮ * ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٣٣١ ﻭ ٤٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٣٢ ﻭ ٢٣٢.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ١١٢. ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٣: ٣٦١.
)٩٣٢(

ﻣﻮﻻﻛﻢ ": ﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﻟﻚ:
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﺳﺘﻘﻼﻟﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺭﻗﻴﻘﻪ ﻭﺑﺤﻤﻞ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺣﻠﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺼﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﻣﺤﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺟﺐ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٤( ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺧﻠﻮ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻓﻴﺤﺎﻟﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺘﺴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺰﺯﺍ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﻘﺴﻢ
ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٢٩٢.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.
)٣( ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ: ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﻳﺔ.
)٤( ﺹ: ٥٥.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﻘﺎ.

()٠٤٢

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻟﺒﻄﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﻖ )١( ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻫﻮ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻭ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻪ )٢(،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ )٣(، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ - ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ " ﻳﺒﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ،
ﻭﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ )٤( ﻗﺴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺠﺆﻭﺍ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺘﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ.
)٢( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٧.
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﻟﻮﻻﺀ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﻴﺮﺙ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻓﻮﻻﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ
ﻭﻓﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻟﻮﻻﺀ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺭﺙ ﻭﻻﺀ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ " ﺍﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ " ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ
ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٦٣١.
)١٤٢(

ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻬﺎ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺎﻫﻢ،
ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻠﺐ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ ﺑﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﺧﺺ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺤﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻭﺍﻻﻩ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﺨﻼﻓﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﻭﺗﻄﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ؟ ﻭﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻳﺘﻤﺸﻰ )١( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻗﻮﻱ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺘﺠﺎﻫﻞ ﻟﻌﺼﺒﻴﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﺸﻰ ﺍﻩ.
)٢٤٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﻭﻋﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ )١(، ﻳﺒﻴﻦ ﺻﺤﺔ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻔﻬﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻋﺒﻴﺪ: " ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻓﻼﻥ؟ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ: " ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﺒﺪﻱ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻪ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻐﻮﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )٢( ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻟﻐﻮﺍ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻘﺒﺤﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ؟ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺒﺪﻱ " ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ.
)٢( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺮﻳﺪ " ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ
ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭﻟﻰ " ﻟﻢ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﺒﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﻟﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ. ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﺑﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﺒﺪ " ﺃﻭﻻ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻼﻥ " ﻭﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺮﺕ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻮﻟﻰ " ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣٤٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﻣﻠﻜﺘﻪ
ﻣﻨﻪ - ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ - ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )١(،
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﺰﻡ ﺍﻷﻟﻐﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﺃﻥ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺪﺑﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣( " ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٤٣١ ﻭ ٥٣١. ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺃﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﺒﺪﻱ "
ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻮﻟﻰ " ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﺠﺎﺯ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﺒﺪﻱ " ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻨﺴﺘﻜﺸﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﺑﻞ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٢( ﻗﺮﺭﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ )ﻡ(: ﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٤٤٢(

:ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻃﻠﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻜﻤﻬﺎ،
ﻭﺣﻘﻪ ﺁﺛﺮ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺷﻔﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻮﻫﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﺪﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻀﻞ ﺧﻄﺐ )١(، ﻭﻭﻗﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻘﺖ ﺣﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ )٢( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﺠﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺒﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ؟ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ
ﻳﻮﺍﻟﻮﻩ ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻳﻔﻀﻠﻮﻩ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺃﻻ
ﺗﺮﺍﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻛﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪﻩ؟ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻋﻀﻞ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٤٢٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٢: ٧٠١.
)٥٤٢(

ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻼﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﺃﻭ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺒﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ،
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺼﺤﺔ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻳﻜﻪ " ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ
ﻋﺎﺑﺜﺎ ﻣﻠﻐﺰﺍ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )١( ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻳﺴﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﻤﻮﻡ
ﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ
ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ، ﻭﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺻﻴﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻓﺘﺘﻌﻠﻘﻮﻥ
ﺑﻠﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻭﻋﻤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ؟ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺛﺎﺑﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.

()٦٤٢

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ: " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺠﺐ
ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ " ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻨﺎ ﺑﻤﺤﺾ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﻴﺔ؟ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻨﺎﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺠﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺭﺙ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻏﺼﺐ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺪ )٢(
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺤﺾ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١
)٢( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﺎ.
)٧٤٢(

ﻟﺬﻟﻚ )١(، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ
ﻭﻳﺨﺬﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ - ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ
ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻫﻢ ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ:
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺸﻴﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )٣(، ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﺗﺨﺬﻧﺎ
ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻋﻴﺪﺍ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻪ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٤( ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ١: ٩١.
)٥( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٨٥٢.

()٨٤٢

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻼﻍ
ﺣﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺈﺑﻼﻏﻪ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺻﻌﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﺑﻬﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻈﻨﺔ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻠﺬﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٥١.

.)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ٣٣٤
)٩٤٢(

:ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺘﺨﻮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺣﺎﺑﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ )٢(، ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٣(،
ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ )٤( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )٥(، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧( ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
)٨( ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ. ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺸﺠﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺗﺒﻠﻴﻎ
ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
)٩(.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻗﺎﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻩ.
)٢( ﺣﺎﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺼﺮﻩ. ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ.
)٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٢٢.
)٠٥٢(

ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ
ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ
ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﻫﻞ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ )١(، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻮﺍﻙ - ﺛﻢ
ﺻﻌﻮﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢( ﺇﻻ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٣(، ﻛﺤﺴﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﻈﻤﻪ ﻓﻲ
ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٤(، ﻭﻛﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ:
ﻟﻜﻦ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ )٥( ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: "
ﺑﺦ ﺑﺦ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﺭﺿﻰ
ﻭﺗﺤﻜﻴﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
)٢( ﺧﺒﺮ ﺃﻥ.
)٣( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻬﻢ.
)٤( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ " ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻓﺰﻋﺎ ﻭﺇﻣﺎ

ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺃﺳﻔﺮ: ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
)١٥٢(

(ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ )١( ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﺒﻨﻮﺩ )٢
ﻭﺧﻔﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻬﻮﻯ،
ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ!
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎﺕ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻜﺎﺕ ﺗﻔﺮﺩﻧﺎ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ
ﻟﻤﺒﺎﻫﺖ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﺿﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ
ﻣﺠﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﻃﺎﻭﻋﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻳﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻋﻘﻞ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ؟!
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺪﻓﻊ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻤﺒﺎﻫﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺇﻻ
ﻭﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻝ، ﻓﻴﻜﻒ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ،
ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻗﺪ ﻟﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ:
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻄﺮﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺨﻼﻑ
ﺫﻟﻚ )٤(، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﻋﻠﻴﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻨﺪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
)٣( ﺳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

()٢٥٢

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﺩ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻻﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺈﻳﺠﺎﺏ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ )١( ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻭﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻨﺬ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻣﻮﺳﻮﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ، ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻋﻴﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﻂ، ﻟﺜﺒﻮﺗﻪ
ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪ ﻓﻮﻕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٣(
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺺ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ.
)٣٥٢(

* {ﺑﺎﺏ} * - ٣٥
* )ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺳﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﺻﻴﺘﻚ
ﻭﺧﻼﻓﺘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺼﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻀﻼ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﻧﻈﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤٥٢(

.(ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺧﺬﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٦(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ]
ﺍﻷﺯﻫﺮ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﺍﻩ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩١. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
)٥٥٢(

ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻨﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ )٢(.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺑﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
.[(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ )٣
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ )٤(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺑﻴﺒﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ )٥(: ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ
ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻲ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٦(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٢٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢.

.)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ( ﻓﻘﻂ
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣٣.
)٦٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺼﻌﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺟﺸﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻞ، ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﺘﻜﺘﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻙ ﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ )٢(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻵﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٣(.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺑﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤١
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٢٧١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺤﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
)٧٥٢(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺃﺗﺒﻌﻚ )١( - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﺭﺑﺎ )٢( -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺼﻒ ﺭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺍﻋﻠﻢ )٣( ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ )٤( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺳﺠﺖ )٥( ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٧(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ
ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻡ ﻟﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺨﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻋﻢ
ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ " ﻛﻼ " ﺭﺩﻉ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
"
ﺳﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻳﻜﻮﻥ " ﺛﻢ ﻛﻼ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺳﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺇﺫ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ ﺇ
ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٩( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ: ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﺒﻌﺘﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﺼﻴﺤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺳﺤﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٧.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٨٥٢(

.ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ )١(؟
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ "
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺻﻨﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻪ ﻗﺪ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﺮﻳﺪﺍ، ﻻﻥ
ﺗﺒﻮﻙ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻒ ﺟﻴﺸﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
" ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ )٥(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ )٦( ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﺘﻨﻲ ﻭﺗﺨﻔﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺑﻮﺍ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺃﻱ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻨﺘﻪ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻼﺝ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ. ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺨﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺼﻦ ﺧﺮﺏ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺗﻪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭ
ﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ، ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٣٥٢(.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٨ ﻭ ٣٩.
)٥( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺗﺨﻠﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻒ ﻣﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
)٦( ﺍﻟﺠﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٦٢٣(.
)٩٥٢(

.(ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻀﻄﺠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺴﻴﺐ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﻗﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﻠﻨﺎ
ﻗﺪ ﺃﺟﻔﻠﻨﺎ ﻭﺃﺟﻔﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ
ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ، ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ؟ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻚ ﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺼﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ )٣(.
٩١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﻞ
ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ * ﺇﻻ ﺑﺤﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺻﻬﺮﻩ * ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ * ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ * ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢٥.
)٢( ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺸﻂ ﺧﻮﺻﻬﺎ. ﺭﻗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٨٦١(:
ﻓﻴﻪ " ﻓﻨﻌﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻨﺠﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ " ﻫﻮ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺟﻔﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﺣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ، ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ، ﻳﻘﺎﻝ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺠﻔﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٨١.

()٠٦٢

٠٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
١٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ،
[ﺃﺑﻲ] ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻋﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻋﻨﻚ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺗﺒﻮﻙ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ )٢(
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
٢٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻴﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻗﻴﻞ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٣٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟
٤٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ؟
--------------------
)١( ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺠﻬﺔ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ. ﺍﻟﺠﻬﺔ. ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.

)٣( ﺃﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ " ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻯ " ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٦٢(

٥٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ؟
٦٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻬﺪﻱ: ﻛﻢ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺒﻲ.
٧٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻫﺎﺑﻚ )٤( ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﺒﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻛﺄﻧﻲ )٥( ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺒﺎﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﺴﻄﻊ.
٨٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺟﺸﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﺷﺎﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻌﺪﺍ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻋﺎﻣﺮ،
--------------------
)١( ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ، ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ
)ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ١٠٣(.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺒﻜﻰ
)٣( ﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٩٢ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻫﺎﺑﻪ: ﺧﺎﻓﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ.
)٢٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺘﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻛﺮﺍﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻭﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻤﺎﺟﺸﻮﻥ
- ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﻮﺿﻊ
ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻜﺘﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٠٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
١٣ - ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺪﺩ )٥(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
)٦(؟ ﻓﻘﺎﻝ

--------------------
.)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٠٢١
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٠٢١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤( ٣: ٤٥.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻣﺴﺪﺩ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣٦٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻭ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١(، ﻭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٤( ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻌﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ؟
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻴﺔ، ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺼﻌﺐ
 ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ[ﻭ] ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٥(؟
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ - ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻦ ﺃﺳﺒﻪ، ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: ﻷﻋﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺭﻣﺪ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻧﺪﻉ
--------------------
)١( ٧. ٢٢١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ.

.)٣( ٧: ٠٢١
)٤( ٢: ٦٨١.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٠٢١.
)٤٦٢(

ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ )١( " ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
٥٣ - ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﺑﺎﺱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺧﺬﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ - ﻓﺮﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ - )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( -: ﺃﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٠٢١ ﻭ ١٢١.

.)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﺒﺎﺋﻲ
)٤( ﺭﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺩﺩﻩ: ﻛﺮﺭﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٦٢(

ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ )١( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ
ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ؟
٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺍﻥ، ﺭﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٢(، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﻌﺐ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣(: ﺃﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﺭﺯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٤( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻤﺤﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻨﻲ * ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻲ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺧﻀﺐ ﺩﻣﺎ.
٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﺨﻠﻔﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ
ﺃﻭ ﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺴﻌﺪ
ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺑﻪ ﻭﻟﻮﻡ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻏﺮﺍ، ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
)٦٦٢(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻢ
ﻻ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺤﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻨﺤﻨﺢ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭ
ﻏﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ: ﺯﻗﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺟﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٣( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻟﻪ ﻭ
ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﺣﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺗﺴﺘﺜﻘﻠﻨﻲ
ﻭﺗﺨﻔﻒ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﻠﻔﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻔﺮﻩ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻀﺤﻚ ﻓﻈﻦ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﺴﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ:
ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٦ - ٧٦.
)٢( ﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ.
)٣( ﺃﺭﺟﻒ: ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٦٢

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺳﻤﺎﻩ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ "
ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺮﺙ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺮﻳﺤﺔ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ: ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ،
ﻓﺬﻛﺮ

ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻋﻦ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٨٦٢(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
 ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭ] ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺮﺙ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺮﻳﻖ )٢(، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ )٣(، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺎﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺦ ﻣﺼﺤﺤﺔ، ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻧﻘﻞ ﻣﻤﻦ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﻱ ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺿﻴﺖ
ﺭﺿﻴﺖ.
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺃﻭ ﺗﻘﻴﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﻪ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﻮﻱ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣: ٧٣٢.

.)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ٥٥٥
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻣﺼﺤﻒ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
)٩٦٢(

ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺴﻌﺪ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ ﺃﺑﺎ
ﺗﺮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻦ ﺃﺳﺒﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ )١( " ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺮﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣( -
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﻃﺮﻗﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
- ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -: " ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺯﻳﺮ ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺺ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ * ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ * ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ *
ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ
ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ.

.()٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ " )ﺏ
)٤( ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ٧: ٠٦.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ(: ٧١٤. ﻭﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٩٢ - ٢٣.
)٠٧٢(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﻥ ﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﺎﺩ ﺃﺯﺭﻩ )١(، ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺑﻞ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮﻩ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
١٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ]
ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺛﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺛﺮﻳﺪﺓ )٤( ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﻋﺴﺎ )٥( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻨﻔﺮﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ )٦( ﻓﻤﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺸﺒﻌﻪ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ )٧( ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﺲ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺒﻌﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ! ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺭﻫﻄﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻻﺯﺭ: ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٦٧٣.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ.
)٤( ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺰ: ﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻕ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺩﺳﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﺲ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٦( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﻪ.

()١٧٢

ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺛﻢ ﻟﺘﻨﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺩﻋﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ، ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ، ﻓﻤﺞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ )١( ﻭﺗﻔﻞ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ
ﻓﻤﻸﺕ
ﻓﺎﻩ ﺑﺰﺍﻗﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﺊ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ
ﻗﺎﻝ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ
ﻭﺇﻧﻚ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭ
ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻠﻲ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﻳﻌﺪ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻂ
ﻟﺤﻤﻚ
--------------------
)١( ﻣﺞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﺗﻔﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.

()٢٧٢

ﻭﺩﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١( ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﺤﺐ
ﻟﻚ
ﻏﺪﺍ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ
[.(ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )٢
٢٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤(؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٠٨٢ ﻭ ١٨٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧.
)٣٧٢(

ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻻﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻﺩﺓ )١(، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺣﻲ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ )٢( ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺨﺼﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ )٣( ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺤﻂ ﺑﻪ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﺣﻴﻨﺌﺬ )٤( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺘﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺬﺭﺍ )٥(، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻬﺬﺭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﺎ ﻟﻴﻔﻬﻤﻨﺎ ﻭﻳﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻬﻤﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺼﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ )٦( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻭﻻﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ.

.)٥( ﻫﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ. ﻭﺍﻟﻬﺬﺭ: ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
)٤٧٢(

ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺕ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻴﺲ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺴﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )١(،
ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺫﺍﻛﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: " ﻟﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻌﻤﺮﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻟﺰﻳﺪ " ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﺰﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺒﺾ ﺛﻼﺛﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻌﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻭﺧﺎﻣﺴﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻭﺳﺮﻣﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺯﻳﺪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﺯﻳﺪ
ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ )٢( ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺣﻘﻪ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﺼﻞ )٤( ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺕ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺑﻘﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺟﻞ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺣﻘﻪ.

)٤( ﺃﻱ ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ؟ ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻀﻞ.
)٥٧٢(

ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻼ )١(، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﺤﺪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺟﺤﻮﺩ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻧﺪﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻ
ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺘﻔﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﻔﻲ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ )٤( ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻩ )٥( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ - ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻧﺒﻮﺓ - ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻐﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٦(، ﻻﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻀﻼ.
)٢( ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﺑﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.

)٦( ﻻﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻟﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﻮﺍ - ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻐﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٦٧٢(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ )١( ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻴﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ " ﻟﻮﺟﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻻﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻻﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ )٢( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻬﺎ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻻﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﻌﺪﻱ " ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺭﺩ ﺁﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺬﺍ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻛﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻻﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ " ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻇﺮﻑ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ

.ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ
)٧٧٢(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺬﻟﻚ )١( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻭﺃﺛﺮ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ )٢( ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻭﻱ ﺧﺒﺮﺍ ﺗﺨﺼﺺ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻭﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﻋﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻭﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻷﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻭﻣﺎ
ﻟﺨﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ )٣( ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻧﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻣﻰ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ٩٣ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺎﻟﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٨٧٢(

ﺃﻟﺰﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ )١(، ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﺨﻠﻔﻪ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺺ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ )٣(، ﻭ
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﺷﺒﻬﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ )٤( " ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٧ - ٩٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ

ﻟﺨﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٩٧٢(

ﻭﺟﺐ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻊ
ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺣﻂ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻨﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ )١( ﻭﺍﻟﻀﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺨﻔﺔ )٢(، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻻﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻔﺮ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺒﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻣﺆﺩﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻣﻘﺘﻀﻴﻪ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ
)٣(
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺷﺮﻋﻪ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻻﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻨﻊ ﻧﺒﻮﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻻﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﺻﻴﻪ: " ﺃﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻋﻴﻨﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺳﻠﻌﺔ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺩﻡ ﺩﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻩ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ. ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ
ﻣﻨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻔﺮﻃﺔ.
)٢( ﺳﺨﻒ: ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﺔ.
)٣( ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ، ﻟﻜﻦ

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ
.[ﻣﺸﺎﻉ ﺥ ﻝ] )٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻣﻄﺎﻉ ﺷﺮﻋﻪ ﻭﻓﻰ )ﺕ( ﻣﺘﺎﻉ ﺷﺮﻋﻪ
)٠٨٢(

ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺟﺮﻩ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺵ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﺳﻠﻌﺔ )١( ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺟﻬﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﺐ ﺟﻬﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻮﺟﺐ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺐ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻧﺘﻘﺎﺋﻬﺎ ﺗﻨﻔﻴﺮ ﺗﻤﻨﻊ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ " ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﻭﻻ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﻮﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ )٣(، ﻭﻧﻘﻮﻝ )٤(: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻤﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺎﺟﺮ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺘﻠﻔﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺗﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ. ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻴﻨﺘﻔﻰ

.ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)٣( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﺴﺘﻘﻼﻥ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ " ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻗﺒﻼ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)١٨٢(

ﺷﺮﻛﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ )١(، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻜﺎﻥ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺐ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺟﺐ )٢( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻻﻥ
ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﻔﻲ
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺣﺼﻮﻝ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻛﺎﻻﻣﺎﻡ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺜﺒﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺗﻨﺘﻔﻲ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ
ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻭﺟﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻻ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ

--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ
ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻒ.
)٢( ﺟﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ.
)٢٨٢(

ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ )١(.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻻﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻻﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻪ، ﻭﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻮﻱ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻨﺎﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻻ
ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺑﻮﺓ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﺭ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪﻭﻥ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ "
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺠﺮﻯ " ﻋﻨﺪ " ﻭ " ﻣﻊ " ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﺭﺍﺩ: ﻣﺤﻠﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺣﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻛﺤﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺟﻞ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻷﺟﻞ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻓﻴﻨﺘﻔﻰ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٨٢(

ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﻍ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ )٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻼﺷﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻭﻻ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﻕ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ )٤(
ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻰ
ﺻﺪﺭ
ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻱ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺇﻻ ﺯﻳﺪﺍ، ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺯﻳﺪ ﻣﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻩ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻷﺟﻞ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ
ﻋﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺨﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺼﺢ ﺗﻌﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻬﻰ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺭﺃﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻏﻼﻕ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٤٨٢(

ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ - ﻟﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ - ﻭﺑﻄﻞ
ﻭﺟﺐ
ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺼﺤﺔ ﺗﻌﺪﻳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﺭﺟﺎﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١( ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺫﺑﻪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻪ
ﻭﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﺺ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻧﺨﺼﻪ
ﺑﻐﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻊ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺭﺟﺎﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ ﻳﻄﺎﺑﻘﻪ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻌﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ " ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻰ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ.

.)٢( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٥٨٢(

.ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﺭﺟﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ؟ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ )١( ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ: " ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﺭﻱ "
ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺿﺮﺑﺖ ﻏﻼﻣﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻻ ﻏﻼﻣﻲ
ﻋﻤﺮﺍ " ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺿﺮﺑﺖ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻤﺮﺍ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻﻥ )٢( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﺫﻟﻚ )٣( ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻪ " ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ: " ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻼﻥ
ﻛﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻓﻼﻥ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ.
ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻔﻆ " ﻣﻨﺰﻟﺔ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﻻﻥ ﻻ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﻭﻭﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺤﺴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻟﻠﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ.

()٦٨٢

ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﻋﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻛﻤﻦ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
)١(، ﺑﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﺼﻒ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ "
ﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﺘﺜﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻭﺛﺒﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﺪ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﻻ
ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﺿﺮﺑﺖ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻻ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﺘﻀﻤﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﻟﻔﻆ " ﺑﻌﺪﻱ " ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ
ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺑﻌﺪﻯ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ " ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ " ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ " ﺇﻥ
ﻗﻴﻞ " ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
)٧٨٢(

ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺨﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺤﺔ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻨﺎ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )١( ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺠﺐ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻘﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ
ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻌﻦ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺻﺤﺔ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻨﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺃﻥ
ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻀﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﺧﺮ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻭﺻﺎﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺠﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٨٤١ - ٣٥١.

()٨٨٢

ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ )٢( ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻴﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺭﺍ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺪﺩ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ
ﻭﻣﻘﺎﻡ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﺨﺼﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻗﺸﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻗﺸﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ،
ﻓﺘﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺃﻱ ﻋﻘﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺭﻋﻴﺔ ﻭﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ؟! ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ *.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ٢: ١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺜﻠﺒﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻓﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
* ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺷﺮﺡ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺁﻳﺔ
٩ - ٩٩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻐﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ
ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺧﻰ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺍﺯﺭﻯ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻯ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻯ
ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﻃﻐﻰ " ﻓﻬﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﺯﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺸﺪ ﺃﺯﺭﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﻔﺘﺮ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ

ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻗﺔ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻳﺸﺪ ﺇﺯﺭﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﻔﺘﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﺭﺍﺛﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻻ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺬﻟﻚ.... ﻭﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺷﺮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻧﻴﺎﺑﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﺷﺮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻭﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺏ(.
)٩٨٢(

* {ﺑﺎﺏ} * - ٤٥
* )ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
* )ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(، ﻓﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ،
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٢٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١٢.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠١.
)٠٩٢(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻬﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﺃﺧﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺭﺏ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻬﻞ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ )٣( ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻨﻠﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﺇﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ

ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﺘﺼﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٨١ ﻭ ٢٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻰ ﻧﺤﻠﺘﻪ.
)١٩٢(

ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﺃﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ )١( ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺭﺳﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺃﻱ ﺃﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻔﺎﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﻭﻧﻤﻮﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ
ﻗﻠﺒﻲ " ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ )٣( ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﺠﺎﺀ )٥(
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٦( ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ )٧( ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ.
)٢٩٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻠﻬﻤﺎ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻠﻮﻫﻤﺎ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻧﻤﻴﺮ ﺃﻫﻠﻨﺎ "
)٥(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺭ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻤﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻣﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﺃﻣﻴﺮ " ﻓﻌﻼ ﻣﻀﺎﺭﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﺎﺑﻂ ﺷﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﺘﻜﻔﻠﻴﻦ
ﻟﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻣﺎﺭﺗﻪ ﻷﻣﺮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺭﻙ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨.
)٤( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٦٩١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٥٦.

.)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٥٢
)٣٩٢(

٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻷﻧﻪ ﻣﺎ
ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻓﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺗﻐﻔﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻗﺮﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺴﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻔﺮ ﺻﻐﺎﺭ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﺰﻭﺯ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ )٣(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﺗﺄﻣﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ

 ﺗﺄﺗﻤﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ، ﺃﻻ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻥ ﺃﺣﺪ[ﺑﺄﻣﺮ] ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٦.
)٣( ﺣﺰ ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﻓﺮﺿﻪ.
)٤٩٢(

ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭ
ﺳﻤﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺣﺠﺔ
 ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ[ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ] ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ )١( ".
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﻧﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ
ﺛﻼﺛﺎ )٣(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻﻥ ﻣﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻨﻪ، ﻫﻮ )٤( ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥(.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٦(، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺣﻴﺔ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﺪﺣﺔ ﺃﺯﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ )٧(، ﺃﻧﺖ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١
)٢( ﻧﻮﻫﻪ: ﺩﻋﺎﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ. ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥٣ ﻭ ٠٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٠٣١.
)٧( ﺃﻱ ﺃﻫﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
)٥٩٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺰﻑ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺯﻓﺎ ﺯﻓﺎ
ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺗﺨﻼﻙ، ﻣﺤﺒﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻭﻣﺒﻐﻀﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻐﻀﻮﻙ،
ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )١(:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺳﻤﺎﻙ ﺑﺎﺳﻢ
ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﻗﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻘﻤﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ
)٦( ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩ ﻭ ٠١. ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ.

)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧١ ﻭ ٨١. ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ: ٩٤.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣.
)٦( ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺻﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ. ﺃﻱ ﻫﻴﺊ ﻟﻲ
ﻣﺎﺀﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ.
)٦٩٢(

ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﺭﻡ. ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ - ﻭﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ )٤(
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺬﻱ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ

ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٤٥.
)٣( ﻧﺸﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١١.
)٧٩٢(

ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺴﻤﻊ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭﺿﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٦(.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺗﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻭ ﺫﺭ: ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺮﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
--------------------

.)١( ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥١.
)٨٩٢(

.(ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﻮﻩ ﻷﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻜﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﺎﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﻮﻥ:
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺑﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ )٣(.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٩٢٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٢: ٧٥.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٠٢
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ٠٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٢.
)٩٩٢(

٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻋﻦ
ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻘﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ )٢(.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ ﻭﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ )٣( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﻲ ﻗﺒﻞ،
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺷﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٣.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٠٠٣(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻧﺤﻮﻩ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻠﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ
ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﺑﺠﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ )٤(، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ؟
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ؟ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ؟ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٦١.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٦١
)٤( ﺩﺑﺠﻪ ﻭﺩﺑﺠﻪ: ﺯﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ: ﺯﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ.
)١٠٣(

ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )١(.
٣٢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺌﻪ )٣( ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻓﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ " ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺗﺴﻤﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٤٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻠﻖ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
٥٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺘﻪ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٣
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٢٠٣(

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻨﺢ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)١(؟
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻻﺳﺘﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻏﻴﺮ
ﻓﺨﺬﻱ ﺃﻭ ﻓﺨﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻬﻼ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﺧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٧٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻧﺎﺻﺢ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( - ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ؟
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ )٥(.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻣﺘﺎﻋﻪ )٦(، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻣﻪ ﺭﻣﺔ )٧( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻞ ﺧﺼﻔﻬﺎ )٨(،
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻨﺰﻻ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٣.
)٢( ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻔﺴﻪ: ٩٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٤
)٦( ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﻘﺪﻩ.
)٧( ﺭﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺻﻠﺤﻪ. ﺭﻡ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻌﻴﺒﻪ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﻟﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻮﺍﻩ. ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻡ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺭﻣﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ.
)٨( ﺧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ: ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺨﺼﻒ.
)٣٠٣(

:ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺴﻴﻂ
ﺑﻤﺜﻠﻪ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
.[ﺍﻟﺤﺎﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻫﻢ )٤( ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٥(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٤.

.)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٥
)٤٠٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻖ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺨﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺤﻖ ﻟﻪ ﻳﺤﻖ ﻟﻪ )٢(:
٢٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻲ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ )٤( ".
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﺠﻴﺐ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ )٦( ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻛﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )٧( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ )٨( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ - ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٧٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٨.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٥.
)٥٠٣(

٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ " ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٢( ".
٥٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺮﺍﺳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ
ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(؟
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ
ﺍﻟﻤﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺗﻴﻬﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٥.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٥
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٨.
)٦٠٣(

.(ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٣ -: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ،
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺴﺮﺭﻧﺎ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﺩﺣﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻴﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻛﻴﻒ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻻ
ﻳﺘﻘﺪﻣﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦٣١
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨٥ ﻭ ٩٥.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٤٥ ﻭ ٨٤٥.
)٧٠٣(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻮﺍﺭ )٢( ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٣(، ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٤(.
٩٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟

--------------------
.)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٢٦ ﻭ ٣٦
)٢( ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺫﻧﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٠٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻛﺮ
ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻻ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺮﻳﺪﺓ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻤﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ
ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﻙ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺪﻕ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺭﺳﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺳﺄﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻪ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ -
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻔﻬﻤﺎ )٢( ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ،
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣( " ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻗﺪﺍﻥ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻤﺎ ﺇﻻ ﻟﺘﻔﺮﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ

ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻔﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺑﻠﻴﻎ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻮﻗﺪﺍﻥ.
)٩٠٣(

.(ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺸﺘﺘﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ! ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻌﺎﺷﺮﺍ ﻫﻢ ﺃﺳﻮﺓ * ﻭﻟﻬﺎﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻴﻘﻦ * ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻣﻦ ﻫﺎﻣﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺯﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﺯﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻨﻜﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ )٣(.
٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻚ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻴﺴﻤﻮﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٤٥.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٧.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٠١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٤٥.

()٠١٣

ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻻ، ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ
ﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١(.
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻬﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ، ﻛﺬﺍ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ )٢( ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ )٣(.
٣٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٨ ﻭ ١٨
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺎ )١( ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )٢( ".
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(؟.
٥٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٦٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺨﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻠﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻻ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺤﺮﻛﻨﻲ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ
ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﻭﺍﺭﻛﺐ ﻓﻔﺪ )٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻭﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﻄﻮﻫﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ! ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٨.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٩
)٥( ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﻳﻔﺪ: ﻗﺪﻡ ﻭﻭﺭﺩ.
)٢١٣(

:ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺘﺼﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺷﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺰﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻄﻌﻨﺖ )٢( ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺜﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ -
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻚ، ﺻﺎﺣﺐ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻋﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﺮﻕ
ﺑﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺨﺮﻕ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻉ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻣﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﺫﻫﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻔﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ.

()٣١٣

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺮﻉ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺍﻫﺘﺪ ﻫﺪﻳﺖ،
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﺈﺫﻥ )١( ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺻﺤﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻐﺸﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻷﺣﺮﻗﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻚ ﺣﻴﻦ
ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ: ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﻣﺠﺪﻱ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻻ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻯ.

()٤١٣

.ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻬﺮ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ )١( ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ، ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭ
ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺴﻜﺔ ﺫﻓﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﺍ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻧﻬﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ )٣( " ﺍﻷﺑﺘﺮ
" ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ " ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﺸﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ " ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺒﻌﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
" ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺷﺮ " ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
" ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺕ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﺍ؟
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﺻﻴﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٥١٣(

ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺎﻙ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﺁﺩﻡ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺑﺸﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻈﺮﺕ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
 ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ[ﺃﻧﺖ] ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﻴﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
)٣(
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻑ ﺟﻬﻨﻢ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻨﺎﺻﺒﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )٥(.
٧٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺳﻮﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻮﺑﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤( ﺍﻟﺠﺮﻑ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٣٨ - ٧٨.

.)٦( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ
)٦١٣(

" (" ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )١
ﻓﻬﻞ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺟﻠﺲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺫﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ )٤( ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺸﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ: ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺁﻟﻬﺔ
ﻳﺒﻌﺪﻭﻥ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
٨٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻑ
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻫﺎﺑﻪ: ﺧﺎﻓﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٧١٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٢(.
٩٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٣(، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ؟ ﺭﺃﻭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ )٥( " ﺗﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻬﺎ )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ )٧(.
٠٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺭ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺤﻤﻼ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺯﺑﻴﺮ ﻭ
ﻋﺎﺋﺸﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )١، ٤٥٦ ﻭ ٥٥٦(: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺝ ١: ١٣٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٢٩.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٩.

()٨١٣

١٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٢٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ )٢( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ )٣(
" ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ )٤( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻠﻚ،
ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻠﻬﺎ )٥( ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺌﻦ
ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺪﻟﻲ ﻟﻲ )٦( ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺻﻔﻪ )٧(، ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺩﻭﻳﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﻭﻋﺎﺕ )٨( ﻭﻫﺪﺃﺕ ﻧﻔﺴﻲ )٩( ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻒ ﺑﻪ.
)٥( ﻛﻠﻠﻪ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﺝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻧﺎ ﻟﻲ.
)٧( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺻﻔﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺰﻋﺎﺕ.
)٩( ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ.

()٩١٣

ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺄﻓﻘﺖ
ﻓﻜﺎﻥ
ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻏﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﻞ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻏﺸﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺑﻞ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺑﻠﻎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ
ﻃﻐﻰ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٢( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻭﻧﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ".
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ "
ﻭﺃﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺖ )٤(: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﺸﻴﻨﻲ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ " ﺃﻭ " ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٠٢٣(

ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮ
ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺐ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻝ )١(: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﺜﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻚ ﻭﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﻏﺎﺳﻞ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ
ﻭﺳﻨﺘﻚ،
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻬﺎ، ﻫﻮﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﺴﻜﻨﻲ
ﻭﻣﺴﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ ﻟﻚ
ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ
ﻟﻘﻴﻨﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﻧﺎﺭﻱ
ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻇﻠﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺣﺮﺽ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺘﻪ )٣(، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺩﻧﻰ " )٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ
--------------------
)١( ﺟﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﺤﺴﺐ -: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺧﺼﻮﻣﺘﻪ.
)٢( ﺣﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺣﺜﻪ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﺣﺮﺹ. ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻮﻯ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﻋﻼﻗﺘﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺘﻪ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩.
)١٢٣(

" ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ * ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ * ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ
)١(
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻏﺸﻲ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ )٢(.
٣٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ -: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻌﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٤٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺩﺣﻴﺔ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ - ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ
ﻓﺨﺬ )٥( ﺭﺃﺱ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺩﺣﻴﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻠﻢ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﺗﺎﻙ ﻟﻴﻌﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣١ - ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٨ - ١٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ )ﻡ(: ﺧﺬ.

.)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٦٩.
)٢٢٣(

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ
- ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ " )٣( ﻭﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻩ
ﻟﺘﻜﻔﺮﻥ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺤﻤﻠﻪ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ
ﻳﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﻥ ﺳﻠﻪ، ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٤(.
٦٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ

ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٣٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٧٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻵﻥ، ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ
ﻻ ﺃﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪﻱ )٢(؟
٨٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻈﻴﻢ،
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ
- ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ -: ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﺿﺖ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺰﻟﻢ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٢١. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﻼﻣﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٨٢١.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٨٧٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﺰﻟﻢ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤٢٣(

ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻱ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﺍ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٠٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻛﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ - ﻗﺎﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.

()٥٢٣

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺩﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺷﻤﻠﺔ ﻣﺮﺧﺎﺓ )١(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻐﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻤﻠﺔ ﻣﺮﺧﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺭﺩ ﺩﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺧﺬ ﺭﺃﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻲ؟ - ﻭﻏﺎﺏ ﺩﺣﻴﺔ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻤﻌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ -
ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﻠﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻟﻜﻢ
ﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺘﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ - ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ - ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ

ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﻭﺍﺳﻊ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ. ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺃﺳﺪ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٢٣(

ﺍﻷﺻﻢ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻏﺮﻭﺭ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻘﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺯﻳﻨﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻤﺪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﻟﻚ )١(.
١٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﺒﺎﺏ
ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ )٢( ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺷﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺷﺊ؟

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٧٣١ - ٩٣١
)٢( ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻨﻴﺖ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺤﺶ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٣٧٥ ﻭ ٤٧٥.
)٧٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻚ،
ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ. )١(
٢٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
)٢(
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ )٣( " ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﻳﻨﺒﺄ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻗﺪﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٥(
٣٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺳﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺲ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ
ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺒﻌﻪ )٦(، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٥
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٩٤١.
)٦( ﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
)٨٢٣(

ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺒﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺒﻌﻪ )١(، ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﺭﺩﻭﺍ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﺗﺮﻯ ﻭﺟﻪ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(،
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻡ
ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ": )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
٤٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺳﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ )٥(.
٥٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﻓﺠﻠﺴﺖ
--------------------
)١( ﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺿﻮﺍﺀ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٠٦١
)٩٢٣(

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ )١( ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٢(
٦٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻚ ﺗﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻔﻲ ﺑﺬﻣﺘﻲ ﻭﺗﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
٧٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺩﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ١٦١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٢.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٢.
)٠٣٣(

(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٨٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻭﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﻴﻞ: ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﺣﻘﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻟﺰﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻷﻧﻜﺮﺗﻤﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻐﻴﺮ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٤(.
٩٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻗﺎﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. )٦(
٠٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻮﺣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﺑﺘﻠﻲ. ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

.)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٢
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٤٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٨١.
)١٣٣(

ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ )٥( ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻷﻭﻟﻨﺎ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺎﺩﺭ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻟﺘﻮﻫﻤﻪ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺌﻼ
ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ " )٨( ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٦١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.

()٢٣٣

 ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ[ﻭ]
:ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ " ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٣٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺒﻬﺎ ﻭﻟﺒﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ )٢( ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ:
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﻻ ﻓﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ " )٤(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٠٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٥١.

()٣٣٣

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻓﻰ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﻧﺴﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻧﻚ ﻏﺒﺖ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ )١(
ﺑﺒﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ.
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻣﺘﺎﺭﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﻴﺮﺗﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ.
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ
)٤٣٣(

ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻻ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ
ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺆﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ )١(.
٤٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺭﻫﻂ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻗﻤﺘﻢ
ﺃﻡ ﻛﺘﻤﺘﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ - ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺴﻠﻢ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٤٥ - ٩٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ " ﻭﺍﻟﺮﻫﻂ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﻂ
ﻋﺪﺩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻧﺤﻮ " ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻫﻄﺎ " ﺃﻱ ﺷﺨﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

()٥٣٣

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻤﺘﻢ
ﺃﻡ ﺗﺮﻛﺘﻢ )١(.
٥٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ،
ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻻﺳﺘﻚ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺬﻱ! ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻲ )٢(، ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٣(؟
٦٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺭﺳﻠﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﺧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ )٦( ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻟﺘﻜﻔﺮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﻣﺎﻁ ﻋﻨﻪ: ﺗﻨﺤﻰ ﻭﺍﺑﺘﻌﺪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﺳﺄﻟﻪ. ﻭﻓﻰ " ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ:

.ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺳﺄﻟﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٦.
)٦٣٣(

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧٧ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺁﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻤﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٣(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(
ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻃﻴﻨﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٦( ﺩﺭﺓ
ﺗﺴﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﺳﻜﻨﻨﻚ ﺭﺟﻼ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ )٧(.
٨٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺑﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٨(.
٩٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " )٩( ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٨٠١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥.
)٨( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٠٢.

.)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩
)٧٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻫﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺑﻜﻞ
ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﺎﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﻻ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻨﺪﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﺬﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻗﺮﺑﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ
ﺃﺳﺤﻘﺘﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )٢(
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٨٣٣

:٠٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: )١( ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ". )٥(
١٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ]
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍ ﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ )٦(
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻧﻮﻣﻲ ﺧﻄﺮﺍﺕ
ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻓﺮﻏﺎﺕ ﻭﻓﻜﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﺃﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﺃﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ:
.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺸﻚ ﻣﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ، ﻗﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﻡ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٦
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ: ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٩٣٣(

ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ،
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﺧﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ،
)٠٤٣(

* {ﺑﺎﺏ} * - ٥٥
* )ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ )١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﻧﺼﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﺧﺒﺮﺗﻬﻦ ﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻻ ﺍﺳﺄﻝ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﺄﺫﻛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ.
)١٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ )١( ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻌﺜﻞ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻭﻗﺎﺭﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺎﻣﺮﻱ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻻ ﻣﺴﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺃﻓﺘﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺲ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ )٢( ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎ، ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻧﺎ )٣( ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ،
 ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ[ﻭ] ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﻮﻥ - ﻗﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﻮﻥ ﺑﻬﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻬﺮﺟﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٥( ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ - ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ " ﺷﻒ ": ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻧﻪ ﺣﻖ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺭﺟﻒ: ﺗﺤﺮﻙ. ﺧﻔﻖ: ﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٣( ﻣﺰﻗﻪ: ﻓﺮﻗﻪ. ﺍﺿﻄﻬﺪﻩ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺑﻬﺮﺝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ: ﺍﻫﺪﺭﻫﺎ. ﺑﻬﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﻬﻢ: ﻋﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ.
)٢٤٣(

ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ )٤(
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ
[ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ] ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ
ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ )١( ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻔﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺃﺣﺸﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ
ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ )٢(: ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎﻩ )٣( ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ )٤( ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺆﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺟﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٣٨٢(: ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ:
ﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ.
)٤( ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻳﺮﺩ.
)٣٤٣(

.ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﻧﺠﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ -: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ. ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﺎﻥ. ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻭﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﺃﻧﺠﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٦ - ٧٦.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٧ - ٨٧.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٢١ - ٨٢١.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٦١ - ٩٦١.

()٤٤٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻌﺜﻞ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻴﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻴﺐ ﺷﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻄﻮﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺧﻠﻮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻖ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻖ: ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﻊ. ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺮﺩﺉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺟﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ )٢( ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ:
ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﺭ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ
ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻤﻦ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻋﻼﻡ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤( ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( " ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ )٦( "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ " ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ " ﺛﻢ ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ " ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٥ ﺹ ٢٣٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ٠٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦٩ ﻭ ٣٦١.
)٥٤٣(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻫﻴﺜﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻮﻩ " )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ
ﺭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﺮﺍﻳﺔ
ﻣﻊ ﻋﺠﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺤﺮﻓﻨﺎﻩ
ﻭﻧﺒﺬﻧﺎﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ )٢( ﻓﻌﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎﻩ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: )٤( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺤﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻩ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻌﺎﺩﻳﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﻣﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻌﺼﻴﻨﺎﻩ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺨﺬﻟﻨﺎﻩ ﻭﺿﻴﻌﻨﺎﻩ )٥(،
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ
ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻤﺰﻗﻨﺎﻩ ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ
ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺄﺣﺒﺒﻨﺎﻩ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ )٦( ﺣﺘﻰ
ﺃﻫﺮﻳﻘﺖ )٧( ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻔﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎﻩ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ.
)٧( ﺃﻱ ﺻﺒﺖ.
)٦٤٣(

." (ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١
 ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ[ﻛﺘﺎﺏ] ٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺂﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻩ، ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﺭﺩﻭﺍ
ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﻥ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺟﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ،
ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﻭ ﻛﺄﺿﻮﺍﺀ ﺃﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻮﻱ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﺣﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ:
)٧٤٣(