Original file: 2833.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٨٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣ ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٦٥(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ( *
* )ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺷﻚ( *
* )ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )١(:
ﺃﻧﺎﺷﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻴﺎ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ:
ﻻ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻲ
ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺆﺩﻱ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻣﻄﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﺎﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ )٢( ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ.
)١(

ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻜﻲ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ.
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻚ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ
ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ -
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺒﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ )٣(، ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ
ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﺸﻴﺚ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ،
ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ
ﻭﺿﻮﺀ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
)٣( ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺧﻠﻘﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ.

()٢

.ﺑﻲ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ )١( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ: ﺻﻨﻮﻩ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺒﺎﻩ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ، ﻭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻭﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺪﺍﻩ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻤﺎﻩ، ﻭﺃﺭﻏﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪﻩ ﻭﻗﻼﻩ )٣(، ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺍﻩ،
ﻭﺃﺩﻯ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﻀﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ، ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻋﻤﻚ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﺨﺎﺀ ﻭﻛﺮﻣﺎ )٤(، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﺪ ﻻ ﻳﻨﻬﺾ
ﺑﻪ
ﻋﻤﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥(
ﻓﺠﺊ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺳﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻞ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺯﻉ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٦( ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻴﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٦.
)٢( ﺍﻟﺼﻨﻮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ.
)٣( ﻗﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻼﻩ: ﺃﺑﻐﻀﻪ.
)٤( ﺑﺎﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺎﺑﻘﻪ. ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﺳﺨﺎﺅﻙ
ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ.

()٣

ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻌﺪﻙ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺗﺄﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻭﺕ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻇﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺨﺘﺼﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﻘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍﻥ ﺗﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﻌﺮﻓﺎﻩ
ﻇﻠﻤﻪ )٢(!.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ
ﻓﺨﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ،
٣ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )٥(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٤٥ - ٤٤٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢١ ﻭ ٣٤١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٧١ ﻭ ٣٧١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤ ﻭ ٨٤. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٢.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ
)٤(

ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻟﻌﺎﺋﻞ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻌﻠﻚ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﺃﺧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٣(.
٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )٥(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥١. ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ.

.)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣١٢
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤.
)٥(

ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ
)١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
)٣(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٦(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )٧(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١٥٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ.
)٦(

ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ )١( ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺭﺑﻬﺎ
- ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ -: ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٢(؟.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ
ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﺩﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻪ.
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ )٣( ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﻢ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ )٤(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻣﺮ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻏﻠﺐ.
ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ )٥( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻔﻈﺔ )ﻛﺎﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻓﻠﻢ ﺣﺎﺭﺑﺘﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ.

()٧

()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ )١
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ،
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺪﻋﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ )٢(: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٣(.(
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺮﺍﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ:
)ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻱ
ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ
ﻧﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ(.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺣﺪﺙ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺻﺪﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ

--------------------
.()١( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻇﻬﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧
)٨(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺧﻴﺮ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺑﻌﻼ؟
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ )١( ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻤﻼ ﺣﺠﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻭﻫﺠﺮﺓ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺍﺳﻜﺖ
--------------------
)١( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺟﻤﻌﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺪﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭﺳﻮﺍﻫﻢ.

()٩

.(ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ، ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ )١
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ
ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺘﻔﻞ
ﻓﻴﻪ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ )٣(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺼﻤﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﺨﺼﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻚ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺰﻳﺔ. ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٤(.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ
ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ )٥( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺔ ﻧﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻳﺎ

--------------------
.)١( ﻣﻨﺎ ﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٥٥ - ﻭ ٨٥٥
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٨ ﻭ ٦٨. ﻭﻛﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ: ﻓﺰﻋﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ.
)٠١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ
)١(
ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ؟ ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ - ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ
ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ
ﺃﺑﻴﻚ،
ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ
 ﺍﻷﻣﺔ.[ﻫﺬﻩ] ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٣( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻚ؟

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)١١(

ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ! ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ. ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺑﻤﻦ ﻧﺜﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻣﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ
ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ.

()٢١

ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ. ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭﻣﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺸﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻚ )٢( ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ - ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ
ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺸﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﻔﺴﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻜﻢ )٣( ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻭﻥ - ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻓﺎﺳﻖ
ﺑﻨﺒﺄ )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ )٥(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٦.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٤ - ٦٤.
)٣١(

٨١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )١(( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ. ﻭﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )٢(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٣(، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻀﺎﺩﻭﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺘﺮﺗﺪﻭﺍ )٦(.
١٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ )٧(، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻕ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﺝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٣.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩٣
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
)٤١(

ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ، ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻪ )١( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﺑﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٤(.
٤٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﻟﻠﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻴﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٠٧١.
)٥١(

(ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻋﻼﻩ ﺗﺎﻣﺮﺍ )١( ﻭﻷﺳﻔﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻴﻖ ﻭﻃﺮﻓﺎﺀ )٢(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻐﻨﻲ )٣
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ،
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ )٤(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ
ﺑﺬﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ )٥(.
٦٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪﻱ. )٦(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٧(.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
 ﺗﺤﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺷﺮﻗﻴﻬﺎ، ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ[ﻳﺠﺮﻯ] )١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻧﻬﺮ ﻛﺒﻴﺮ
ﺷﻬﺮﺯﻭﺭ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﺎ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٠٥٢(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٢: ٥٨٨(: ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻧﺨﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻨﻲ. ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٥٤٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٢١
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢.
)٦١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )١(.
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ. ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻌﺮﻕ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ
ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٣(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺲ )٤(،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٥(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ )٦( ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺿﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٨ ١ ﻭ ١٨١
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻤﺎ.
)٧١(

ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ،
ﺃﻭ ﺣﺬﺭﺍ
ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٣٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
ﻓﺴﺒﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﺚ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤(.
--------------------

.)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢٣
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩.
)٨١(

٥٣ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٣ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻢ ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪﺓ )٥( ﻧﻌﻮﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻚ )٦( ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻜﺖ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺒﻜﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺄﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻮﺩﻫﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺤﻤﻞ
ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﻃﺎﻝ
ﺳﻘﻤﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ.
)٩١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﻣﺰﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺼﺺ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﺒﻘﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﺍﺧﻼ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ
ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻤﻨﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻮﺻﺎﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻛﻮﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻭﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﺧﻴﺒﺮ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﻟﺖ ﻛﺘﺎﺋﺒﻪ )٢(
ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻴﻞ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺫﺍ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻣﻮﻓﻘﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ:
ﻗﻞ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﻞ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺇﻧﻨﺎ * ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻌﻠﻨﺎ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٤.
)٢( ﺷﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻟﺖ ﻛﺘﺎﺋﺒﻪ

()٠٢

(ﻛﻨﺎ ﺷﻌﺎﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ * ﻧﻔﺪﻳﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )١
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ * ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﺣﺖ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﺪ ﻻﻣﻪ
ﺃﺑﻮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﺘﻘﺎﻋﺲ )٣(:
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ * ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻣﻘﺤﻢ )٤(
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺺ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ * ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﻬﻢ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ * ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺷﻘﻮﺍ ﻣﻘﺪﻡ )٦(
ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺠﻤﻊ * ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺠﻢ
ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺪﻡ )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﺁﺧﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻮﻟﻲ * ﻭﻋﺎﻩ ﻭﺍﻉ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﺷﺎﺏ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ
ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻲ
ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻲ )٨( * ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﺪﻳﻪ. ﻭﻓﻲ )ﻡ(: ﺗﻔﺪﻳﻪ.
)٢( ﺑﺎﺡ ﺍﻟﺸﺊ: ﻇﻬﺮ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ.
)٤( ﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٥( ﻧﻜﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺭﺷﻖ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ: ﺭﻣﺎﻩ. ﻭﺑﺒﺼﺮﻩ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺑﻠﺴﺎﻧﻪ: ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﺪﻡ: ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻩ.
)١٢(

:(ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺔ ﺣﺮﺏ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ * ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻣﺮﺍﻧﻬﺎ )١(
ﻗﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺤﻄﺎﻧﻬﺎ * ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻜﻬﺎ ﺣﻤﺪﺍﻧﻬﺎ
ﻫﻢ ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻠﺐ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ
ﻭﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺪ ﻻ ﻟﻌﺐ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻧﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ * ﺳﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻀﻴﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ * ﻻ ﺧﻄﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﻏﻮﻳﺎ
ﺑﻞ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ * ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺒﻴﺎ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ * ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺻﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ - ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ * )٢( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ
ﻭﻗﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﻀﺐ ﺍﻟﺒﻴﺾ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻥ )٣(
ﻓﺎﺩﻋﻬﺎ ﺗﺴﺘﺠﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ * ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺎﻥ
ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ * ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺍﻻﻃﻌﺎﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺰﻣﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﺯﺣﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﻄﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻥ.
)٢٢(

ﺣﺴﺒﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻨﺎ * ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺤﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﺃﻋﺎﺋﺶ ﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺒﻪ * ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﺎﻫﺪﻩ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻠﺨﻄﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ * ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺁﺳﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ ﻷﺳﺪﺍﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺧﻄﺒﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺃﺑﻴﻪ * ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﺧﻄﻴﺐ
ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ * ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﺎﺗﻀﺢ ﺍﻻﻣﺮ * ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ ﻓﺎﺳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻟﺴﺖ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﺠﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ * ﻭﻃﺄﻃﺄ ﻋﻨﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻣﺮﻳﺐ )٢(
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ * ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ
ﺇﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ * - ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﻟﻌﻠﻲ * ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﺯﺍﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺣﺎﻓﻆ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﺗﺎﺑﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻨﻪ * ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﻴﺘﻪ * ﺑﺨﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺁﺑﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﺮﺓ ﺩﻣﺎ * ﻟﺬﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻞ ﻣﺮﻳﺐ. ﻭﺍﻟﻔﺴﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺟﻠﺪ.
)٣٢(

ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺍﺟﻴﺰ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺻﺤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ )١(، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺻﻔﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺼﺮ
ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻗﺎﻝ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ:
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﺧﻠﻴﻔﺘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﺗﺠﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻏﻮﺍﺓ ﺍﻷﻣﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ:
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻷﻧﺎﻡ * ﻓﺴﺮ ﺑﻤﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻱ ﺻﻬﺮﻩ * ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ:
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮ ﺍﺧﺒﺮﺍ * ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻧﻮﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻷﺑﺘﺮﺍ
ﺷﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻻ ﺧﺰﺭﺍ * ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺍ )٢(
ﺷﻤﺮﺕ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ * ﻗﺪﻡ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺣﺬﺭﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢( ﺍﻻ ﺧﺰﺭ: ﻣﻦ ﺿﺎﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
)٤٢(

ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭﺍ * ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮﺍ * ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺠﻢ ﻟﻴﻞ ﻇﻬﺮﺍ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ: ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺟﻴﻞ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻧﺼﺤﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ
ﻭﻻ ﺗﻚ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﻏﺎﻳﺔ * ﻓﻘﺪ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻧﻖ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻣﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻀﻴﻬﺔ * ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺟﻞ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻻﺯﻣﺎ ﻗﻌﺮ ﺑﻴﺘﻪ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﺑﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ؟ * ﻻ، ﻛﻴﻒ ﺇﻻ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺗﺨﺎﺫﻻ
ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻦ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ * ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ ﻋﺎﻗﻼ
ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﺍ * ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﺘﺤﻤﺪﻭﻩ ﺁﺟﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٤(:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﻤﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻬﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎ * ﻳﺬﺭﻙ ﺑﺠﺤﻔﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٦(
ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ * ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﺿﻼﻝ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺒﺮﺍ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻜﻢ * ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺏ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺟﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻲ )ﺕ( ﺷﺮﺟﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ )ﻡ(: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻌﻀﻴﻬﺔ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ.
)٦( ﺍﻟﺠﺤﻔﻞ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٥٢(

ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ * ﺃﺿﺤﻰ ﺷﻘﻴﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺴﺮﺍ
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﺪﻛﻢ * ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻓﺪﻭﻧﻜﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ * ﺃﺷﻢ ﻛﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﺣﻼﺣﻞ )١(
ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺿﺠﺎﺭ ﻟﺬﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(.
)٧٥(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ )٣(( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ )ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ
ﺑﻌﻀﻪ( ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻛﻠﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻼﺣﻞ - ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ. ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٩٦ - ٣٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻛﻤﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻤﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ(
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ )٢(( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ( ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
)ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ(.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺆﻭﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﻫﻮ )٤(( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻴﻚ؟
)ﻗﻞ ﺇﻱ ﻭﺭﺑﻲ( ﺇﻧﻪ ﻟﻮﺻﻴﻲ. ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ
ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٥(( ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ )٦(( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ )٧(( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ )٨((
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٣٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٧.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ١.
)٧٢(

ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻌﺼﺮ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ،
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ( ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺑﻴﺎﻧﻪ )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )١(( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٢(( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ( ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ( ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٣((.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ( ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻃﺴﻢ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(( ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺫﺍ. ﻭﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻻ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺍﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺃﺗﻘﻨﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ( ﻳﻔﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١. ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١.
)٨٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺪﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﻧﺎﺷﺪﺍﻫﺎ؟ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻌﺪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺮﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﻭ
ﻷﻓﻌﻠﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﻮﻧﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻘﻲ،
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﻘﻲ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺣﻘﻲ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ )١( ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺗﻀﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺮﺗﺪﻭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥٥ - ٣٥٥.

()٩٢

ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ
ﻓﻘﺪ
ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻠﻪ )١(
٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻪ، ﻳﺪﻭﺭ
ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﺠﻬﻞ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ؟! ﻛﻤﺎ ﺟﻬﻼ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﻬﻼ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ]
ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺎ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ - ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺳﺪﻙ ﺣﺎﺳﺪﻱ ﻭﺣﺎﺳﺪﻱ ﺣﺎﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
.[()٣

--------------------
.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢: ٦
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٢. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٣٥١.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٤.
)٠٣(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٤(.
٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٥(.
٩ ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺒﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦١ ﻭ ٨٦١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٤.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠١٣
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺹ ٢٩١.
)١٣(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ )١(.
٠١ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ
ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻠﻚ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺪﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ
ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺪﻭﻩ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺎﺣﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺎﺣﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺫﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺫﺍ )٤(، ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﺯﺍﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ - ﺷﺒﻪ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺞ ﻋﺮﻳﺾ ﻳﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺗﺸﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ.
ﻭﻛﺸﺤﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻋﻠﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.

()٢٣

ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺑﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻣﻨﻚ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻌﻴﺮﻱ: )ﻫﻴﺦ( ﻓﺄﻧﺨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮﺕ
ﻣﻀﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ )ﻫﻴﺦ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﻭ ﻷﻓﻠﻌﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻌﺪﺍ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺃﻟﻮﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻮﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ.

()٣٣

ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ
ﺗﻜﺬﺑﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ،
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﺫ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻄﺎﺋﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﺩﻉ ﻟﻲ )٢(
ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﺎﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ، ﻓﺄﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻨﺒﻊ )٣( ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺍﺭﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
 ﻟﻲ ﺍﻩ.[ﺍﻟﻠﻪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺩﻉ
)٣( ﻳﻨﺒﻊ ﺣﺼﻦ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺿﻮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﻯ، ﻭﻫﻲ ﻟﺒﻨﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ
٣: ٥٨٤١(.
)٤٣(

.ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻌﻚ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﺪﺛﺘﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ؟ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺑﺮﺟﻞ
)١(
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻭﺷﻬﺪﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﺇﻻ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ
ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﺃﻻ ﻓﻤﻴﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻼﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺮﺟﻞ
)٥٣(

:ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﻴﻦ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻄﺎﺋﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻓﻘﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻧﻲ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻼ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﻟﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﻒ
ﻋﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺼﺎﻉ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻴﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻨﺪ ﺇﻧﺎﺧﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٣(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻫﻴﺦ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ. ﻭﺍﻻﺣﻤﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻮ ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﺠﻮﺯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻌﻠﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١٤ - ٣٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٨. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﺕ(: ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ١: ٣٧٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٥٢.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٦٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ )٢( ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ )٣(
٣١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻔﺎ ﻟﻚ
- )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺟﻚ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺇﺫ ﺣﺮﻙ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻧﺲ
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﻨﺎﺓ
)٤(
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ﻓﺈﻥ
ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻫﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻱ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ )ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻅ(.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣١١.
)٤( ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٧١.
)٧٣(

٤١ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻵﺟﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺮﺭﺍ ﻣﻌﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺰﺍﺩﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﺬﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺑﻤﺠﺊ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻚ
ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻫﻞ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ )٢( ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ: ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻨﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺎﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺨﻴﻼﺕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ.

()٨٣

ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ
ﻳﺪﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ
ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺷﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
)١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٥١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻨﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ، ﺑﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ )٦( ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺿﻞ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺰﺭﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﺩﻱ، ﻋﻦ ﺗﻠﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢ ﻭ ٥٢
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﻥ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻃﺎﻥ.
)٤( ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻚ ﺍ ﻩ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺪ ﺿﻞ.
)٩٣(

ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ )٢(
- ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﻮﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ
ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺜﺒﺖ ﻋﺪﻡ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻏﺮﺳﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )٤( ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺷﺮﺣﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ )٥( ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ )٦(؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ )٧(، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺪﻭﺭ
ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﺩﺍﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٠٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﻩ:

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻢ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺬﻫﺐ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻻ ﻣﺘﻘﺪﻣﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٤٣٦.
)٠٤(

()٨٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻭﻻﺩﻩ( *
* )ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﺑﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻮﺗﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻚ
ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻨﺖ ﻟﻬﻢ )١( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺎﺭﻉ ﻓﻴﻪ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺘﻬﺠﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺆﻣﻦ )٢( ﺑﻪ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ، ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻬﺎﺻﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ )٤(، ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ )٥(، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺘﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺆﻣﻦ. ﺍ ﻩ
)٣( ﺍﻟﻬﺎﺻﺮ: ﺍﻷﺳﺪ.
)٤( ﺍﻷﻗﺮﻉ: ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻷﻧﺰﻉ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﺒﺘﻬﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٠١١.
)١٤(

٢ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﻴﺮ
ﺍﻟﻔﻘﻌﺴﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺝ - ﺳﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺻﺨﺮ ﺑﻦ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻮﻳﻬﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ
)١(
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻴﺘﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺗﺪﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﺑﺼﺮﻯ )٢(، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ
ﻣﻨﻲ؟ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻧﻌﺮﻓﻪ )٤( ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﺻﻔﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﻘﻪ، ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻋﻠﻲ )٥( ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮﺍ
--------------------
)١( ﺧﻤﻞ ﺫﻛﺮﻩ: ﺧﻔﻰ.
)٢( ﺑﺼﺮﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ١٠٢(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺮﻓﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ.
)٢٤(

ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻠﺢ، ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻭﻇﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ )٢(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺗﺘﻚ ﺭﺟﺎﻻ * ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺪﻓﺪﺍ ﻭﺁﻻ ﻓﺂﻻ )٣(
ﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ * ﻏﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﻏﺎﻻ
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺘﺘﺎﻟﻰ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ:
ﻛﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺇﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻀﺢ ﺫﻱ
ﻗﺘﺎﺩ، ﻭﺳﻤﺮﻭ
ﻏﻴﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﻨﺠﺎﺩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺇﺿﺤﻴﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ،
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮﻋﺔ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻷﺑﺮﻋﺔ )٥( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ )٦( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ ﺩﺍﺳﺔ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ
ﻭﻣﺤﺎﺓ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ ﻭﻧﻔﺎﺓ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻋﺪﺩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ * ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١١١ ﻭ ٢١١.
)٣( ﻗﻄﻌﺖ ﻓﺪﻓﺪﺍ ﻭﺃﻓﺮﺕ ﺟﺒﺎﻻ.
)٤( ﺗﺘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺗﻼ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺘﺎﻟﻴﺎ ﺃﻱ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﻋﺔ.
)٦( ﺿﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ: ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)٣٤(

ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎ * ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺿﻴﺎﺀ ﻟﻠﻌﻤﻰ * ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ - ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺨﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻧﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺑﻌﺜﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ:
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ * ﻟﻜﻲ ﺑﻚ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺣﻖ * ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ
ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ * ﻭﻛﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﻇﻠﻴﻼ )١(
ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﻗﺲ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ * ﻣﻘﺎﻻ ﺃﻧﺖ ﻇﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﻼ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻤﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺂﻟﺖ * ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻮﻻ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻭﺟﺪ ﻭﻛﻴﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﻫﺎ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺇﻥ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﻴﺪ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻒ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺠﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻧﻮﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﺫﺍﻙ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻇﻠﻴﻼ، ﺥ ﻝ.
)٤٤(

.(ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ )١
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭ
ﻧﻮﺡ، ﺛﻢ ﺗﻼ )ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ( ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺪﻓﺪ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻵﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ. ﻭﺍﻵﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺸﺒﺎﺕ ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻵﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣(. ﻭﺍﻟﺠﻮﺏ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﻏﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺎﻟﺘﻪ ﻏﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻣﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻀﺤﻀﺢ. ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺷﺠﺮ ﺻﻠﺐ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻛﺎﻹﺑﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﻏﻴﺪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٥(.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ
ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﻭﻓﺮﺵ ﻭﻭﺳﺎﺋﺪ.
ﻭ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺿﺤﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻀﻴﺌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻷﺑﺮﻋﺔ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ )ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ )٦(
ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺑﺮﻋﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٧(. ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ. ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻣﻬﻴﻊ - ﻛﻤﻘﻌﺪ -
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٣( ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٤( ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﺣﻤﺪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ١٢٣.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻫﺬﺍ
ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻠﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٥٤(

ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﺍﺳﺔ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ( ﺃﻱ ﻳﺪﻭﺳﻮﻧﻬﺎ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻼﻱ
- ﻛﺎﻟﺴﻌﻲ -، ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺟﺪﻳﻼ(
ﺃﻱ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻣﺠﺎﺩﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﺻﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺃﺻﻴﺪ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻄﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
 ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ
ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ: ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﺷﻜﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ )٤((
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺻﺤﻒ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ.
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻲ: )ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١: ﺹ ٦٩٤: ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺒﺮﺍ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺣﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦٤(

((ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺠﺒﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ -
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺘﻈﺮﻱ ﺳﺒﺘﺎ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻗﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺮﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻓﺸﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺍﻫﺐ
ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ * ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻼﺣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ
ﻳﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻠﻲ * ﻫﺬﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﻝ
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻃﻮﻑ ﻟﻼﻟﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ * ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ * ﺃﻏﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻣﻨﺼﻠﺘﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺖ * ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺲ ﺇﻛﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺳﺮﺑﺎﻻ
ﻣﻦ ﻋﺒﻘﺮﻱ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺭﺅﻳﺎﻙ
ﻓﺄﺗﻲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻄﺎﻑ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﺋﻼ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ.
)٧٤(

ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ * ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ
ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻠﻄﺎﻑ * ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻓﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺮﻗﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺳﺪ؟
- ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﺑﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ * ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ * ﺩﻋﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﺺ ﻓﻘﻴﺮ
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ * ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﻼﺣﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺙ ﻛﺎﻟﻮﺯﻳﺮ * ﻳﺎﻟﻬﻤﺎ ﻳﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ * ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ
ﻓﻴﻄﺤﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻭﺭ * ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻟﻠﺤﺐ ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﻳﺮ
ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ * ﻣﻨﻬﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ
ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺋﻞ ﻣﺠﻴﺮ * ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ * ﺣﺴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻟﻠﻜﻔﻮﺭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺍﻫﺖ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ )١( ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺒﺤﻴﺮﺍ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻳﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﺳﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ )٢( ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ( ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻑ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺳﻴﻦ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻳﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻟﻒ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ - ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺒﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺕ، ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻮﻕ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
)٨٤(

ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻼﺣﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺆﻝ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰ -: ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ )ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻂ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺼﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ. ﻭﺍﻟﺘﻠﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﺘﺞ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺘﻠﺪ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻌﺠﻢ ﻓﺤﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻓﻨﺒﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻭﺗﻠﺪ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻒ
ﺇﻣﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻧﻬﻜﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ - ﻏﻠﺒﻪ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﺼﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﻴﺦ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻴﺒﻐﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ
ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻚ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻤﻨﻌﻢ ﺷﻜﺮﺍ
- ﻋﺸﺮﺍ -
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻤﻠﻨﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤١٤ - ٦١٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٦٣.

()٩٤

ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ، ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺴﻢ
ﻓﻠﻮ ﻣﺪ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻩ * ﻟﻜﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺱ ﺣﺘﻒ ﻭﻏﻢ
ﻭﻟﻪ:
 ﺩﺭﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﺎ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﺎﻓﻬﻤﺎﻫﺎ * ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺃﻣﺘﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺳﺄﻻﻫﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻧﺰﻝ ﻳﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺍﻫﺐ: ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻨﺰﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ
ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻓﺒﻨﻰ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺎﺩ ﺣﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ - ﻓﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺍﺫﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺷﺮﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ؟ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦١٤.

()٠٥

ﻟﻢ ﺗﺤﻔﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺎﻟﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﺍﻵﻥ ﺑﺌﺮﺍ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﻟﻴﻜﻦ ﺷﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻌﻤﻮﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺑﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻧﺨﻠﻪ ﺣﻠﺖ ﺑﻬﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ -
ﺩﺍﻫﻴﺔ )١(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ )٣(، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺼﻔﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﺪﻝ
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ )٤(، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻣﻼﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺧﻂ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(، ﻓﻴﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ )٦( ﻭﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻤﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺧﻂ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻛﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ.
)١٥(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )ﻣﻜﺔ( ﻧﺒﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺃﺣﻤﺪ( ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ، ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺑﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ
ﻭﻧﻌﻮﺗﻬﻢ ﻭﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺴﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ.
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺲ ﻭﻃﻪ ﻭﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺘﻠﻰ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﻋﺼﺮ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻟﻴﺸﻔﻌﻪ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ. ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )٢(
ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﺃﺻﻔﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻡ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭ )ﻡ( ﻭﻳﺸﻔﻌﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺳﻤﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٢٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١( ﺳﻴﻤﺮ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺴﻤﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺑﺮﺀ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )٢( ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻨﺴﺨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻔﺴﺮﺍ
ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻄﻲ
ﺑﻴﺪﻱ، ﺃﻣﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﺣﺮﻓﺎ، ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﻼﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ )٤(.

--------------------
.()١( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﻧﻌﺘﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭ )ﻡ(: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻗﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٢ ﻭ ٥٢. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٤١ - ٢٥١.
)٣٥(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )١( ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﻔﺮﻗﻌﺎ )٢(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﻻ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺑﻮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻛﻨﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺩﻭﺭ ﺍﻵﺟﺎﻡ )٣( ﻭﺁﻣﺮ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ! ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﺗﺒﺖ ﻭﺟﺮﻯ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺗﺒﺘﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﻭﺻﺎﺣﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮﺩﺍ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ
ﻣﻤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻭ
ﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺮﺍﺟﻔﺔ
ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻭﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﺤﺒﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺩﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﺆﻧﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ، ﻓﺼﺤﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻣﺆﻧﺴﺎ ﻭﺟﻠﻴﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺹ ٢٨ - ٥٨.
)٢( ﻓﺮﻗﻊ ﻋﺪﺍ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺗﻔﺮﻗﻌﺖ.
)٣( ﺍﻷﺟﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺠﻢ: ﻭﺍﻟﺤﺼﻦ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ
)٤٥(

ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺤﺒﺖ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺟﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﺤﺒﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺻﺤﺒﺖ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺻﻴﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﻴﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ، ﻓﻜﻞ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺤﺒﺖ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺅﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭ
ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺻﻴﻲ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺷﻴﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻮﺵ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﻧﻮﺵ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻲ ﻗﻴﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻲ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻲ ﺑﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻟﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﻮﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﺮﺑﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺫﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ
ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻓﺤﺸﺬ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﺭﻓﺤﺸﺬ
)٢(؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﺎﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﺷﺎﻟﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺷﺎﻟﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻗﺎﻟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﻭﻍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺍﺷﺮﻭﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻏﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻲ
ﺭﻭﻏﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺧﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﺎﺧﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﺥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺗﺎﺭﺥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﺑﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭ )ﻡ(: ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭ )ﻡ(: ﺃﺭﻓﺨﺸﺪ.
)٥٥(

:ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻰ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻗﻴﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ
ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﻳﻮﺷﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻲ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ، ﻭﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺻﻔﺔ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )ﻣﻴﺪ ﻣﻴﺪ( ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻚ )ﺇﻟﻴﺎ( ﻭﺇﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )ﺣﻤﻴﺎﻃﺎ(
ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ )ﻫﻴﺪﺍﺭ( ﻭﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )ﻣﺎﺡ ﻣﺎﺡ( ﻣﺤﻲ ﺑﻚ ﻛﻞ ﻛﻔﺮ ﻭﺷﺮﻙ،
ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻚ )ﻗﺎﺭﻭﻃﻴﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﺇﻟﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻫﻴﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻗﺎﺭﻭﻃﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ، ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻭﺭ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ، ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ )٢( ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺁﻧﻒ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﺃﺧﻤﺺ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺳﻮﻱ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻓﺄﻭﺹ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻫﻠﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ
ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻚ ﻷﺻﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻌﻠﻤﺘﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺁﻳﺎﺕ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻏﺎﺏ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭ )ﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ - ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻯ.

()٦٥

ﻳﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺻﻠﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻲ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺒﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻵﻧﻒ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ.
٠١ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺑﺨﻼﻓﺔ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺩﻉ )٣( ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ( )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ: ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﻭ
ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻧﺒﻴﻪ )٥(.
١١ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺦ؟ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١٤ ﻭ ٢٤، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺟﺪ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺰﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻬﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١١.

()٧٥

ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ )١( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻧﺪﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)٢(
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﺮﺅﻩ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ!
ﻣﻜﺘﻮﺏ )ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ(. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﺭﻭﻯ ﺣﺒﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٤( ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺍﻫﺐ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﺳﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ
ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ )٥(، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻞ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﺃﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﻮﺩ ﻭﻫﺒﻮﻁ، ﺗﺬﻝ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ )٦( ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ، ﻓﻴﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٧(، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٨( ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ )٩( ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻤﺄ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ: ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﺳﻌﺔ. )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٩١٢(.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ. ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ: ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﺫﺍﺕ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺦ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٦٢٢(.
)٥( ﺻﺨﺐ: ﺻﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍ ﻩ.
)٧( ﺭﻛﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻠﺐ ﺃﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺼﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ
)٨٥(

ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻼ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﺒﻜﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﻌﺸﻰ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻭﻩ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
 ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )١(.[ﻋﻦ]
٢١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ]
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺨﺼﻨﻲ )٣(
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻤﺎﻥ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺄﺭﺷﺪ ﺇﻟﻲ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ )٤( ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﻷﺧﺮﺝ ﻣﻌﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺤﺒﺮﺓ )٥( ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ! ﻓﻨﻘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦٦٣ ﻭ ٧٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ:
)٩٥(

ﺭﺑﻚ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
 )١(.[ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺑﻘﻮﻡ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﻄﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻮﺩ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺷﺊ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻔﺮ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ )٣( ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺑﺼﺮ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻨﺎ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ )٤(( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ )٥( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ )٦(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮﺗﻴﻦ ﻭﺣﻔﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ
ﺧﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻮﺓ ﺿﺨﻤﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﺿﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ )٨(
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ )٩( ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ )٠١( ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍ ﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ.
)٧( ﺍﻟﻜﻮﺓ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺧﺔ: ﻛﻮﺓ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ.

()٠٦

ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻥ: ﻓﺎﻗﺾ )١( ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ )٢( ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ، ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺃﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻬﻞ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻧﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ )٣(
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻈﻴﻤﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﺔ ﺑﺪﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻧﻚ
ﻋﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ
ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﻤﺖ )٥( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﺃﺗﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﻣﻮﺳﻰ )٦(، ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺟﻞ
ﻋﺮﺑﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺜﺒﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﺾ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻥ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ

.ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟
)٥( ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ.
)٦( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ.
)١٦(

ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻰ ﺇﻟﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(، ﻭ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٢(.
)٩٥(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣((.
 ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ[ﺃﻭﻝ] ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٤((:
ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ )ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٥(، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺎﻓﺤﻮﻥ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(: ١٨١ - ٣٨١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣.
)٥( ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ: ﺍﻟﺰﻧﻰ.
)٢٦(

:ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺛﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٢(، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺳﺎﻃﻌﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻗﻂ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﻨﺴﺎﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻜﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻼ
ﻧﻜﻔﺮﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﻧﻌﺼﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻻ ﻧﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ )٤(( ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻊ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻘﺘﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ(
ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ )ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻜﻢ ﺑﻪ.
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
)ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺎﻫﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ )٥(، ﺛﻢ
ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ! ﻓﺮﺟﻤﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٥( ﺍﻟﻐﻠﺲ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣٦(

.(ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺭﺟﻊ )١
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ
ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٢(( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ )٣(( ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﻭﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻗﺪ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻣﻠﻮﺛﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻥ!، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ )٥(، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻘﻠﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﺃﺯﻭﺝ ﻛﺮﻳﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ! ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺳﻌﺪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )٦(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺗﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻗﻂ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٧((
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ١٩٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٥( ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ: ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ. ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١.
)٤٦(

ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻪ )١(.
٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻲ ﺯﻫﻮﻩ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻌﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(.
٣ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻤﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﻓﻈﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﻔﺘﺨﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ، ﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺘﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ
ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ
)٥(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ،]
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
[.(ﻛﺎﺗﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﺬ ﺻﺤﺒﺎﻩ )٦
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٦٣ - ٢٦٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻜﺒﺮ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٣
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤١.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ٠٢.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦١، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻤﻰ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻅ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ. ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥٦(

٥ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ
ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )١(.
- ٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺜﺒﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ
ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻈﻤﺎ )٣(، ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﻟﺤﻤﺎ،
ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻪ ﺟﻠﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺷﻘﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﻰ
ﻟﻲ
ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﺍﺳﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻓﻴﺴﺘﻤﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥( ﻛﺘﺒﻮﺍ
 ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻛﺘﺐ]
()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺷﻜﺎﻩ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٦(، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﻐﺰﺍﺓ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﻗﻂ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻈﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺷﻜﺎﺓ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻠﻴﺎ.
)٦٦(

ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺭﻏﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺠﻌﻞ )١( ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ،
ﻓﻜﺎﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﺯﺍﻳﺪﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﻜﺎﻳﺪﺍﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺎ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻮﺍﻃﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻗﺪﺍﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥( ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻀﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺎﻟﻚ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ
*
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٧((
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ )٨( ﻗﺼﺪﺗﻚ ﺑﺄﺫﻯ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭ ﺗﻈﻦ ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻳﻪ
ﺑﺄﻟﻴﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟
ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ؟ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﻌﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٨( ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻨﻲ.
)٧٦(

ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻡ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﻄﺌﻪ ﻭﺗﻠﻮﻣﻪ ﻭﺗﻮﺑﺨﻪ ﻭﺗﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻂ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
)ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻄﺄ ﻭﺯﻟﺔ( ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﻄﺌﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺻﻮﺑﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ )١(: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻌﻠﻲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻜﺎﻳﺪﻭﻩ ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﻧﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻳﺪﻭﻩ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻢ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻓﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻳﻄﺮﺣﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﺮﺟﺢ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٤(،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻢ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻭﺃﺧﺪﺍﻣﻚ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻴﻚ )٥( ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ: ﻳﺎ ﺭﺏ )٦( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺸﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﻷﺧﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻠﻨﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻄﺮﺣﻬﺎ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻚ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻚ. ﻭﺍﻟﺨﺪﻥ: ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ.

()٨٦

ﺃﺧﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ:
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﺤﺒﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺤﻂ
ﺑﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺸﻮ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺨﺬﻑ )٣(
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ )٤(( ﺍﻋﺒﺪﻭﻩ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻧﺴﻤﺎ
ﻭﺳﻮﺍﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٥(.(
٧ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﻴﻄﺎ
ﻋﻨﻲ )٦( ﻓﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻧﺺ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺘﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﻻ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻟﻜﻦ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻭﻣﻐﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﺺ ﻫﻮ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ:
--------------------
)١( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺸﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﺧﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ: ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٥ - ٥٥
)٦( ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻰ.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٠٠١.
)٩٦(

)ﺯﻳﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ( ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ )١(: )ﺯﻳﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ( ﻓﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
)٠٦(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ( *
* )ﺻﻌﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﺤﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺟﻌﻞ( *
* )ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻭﻋﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٢١٢. ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺮﻯ ﻋﺠﺒﺎ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ؟ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١. ٦٢٣.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ( ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٧(

ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮﻩ )١( ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﺧﺎﻟﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ[ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ] ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺔ * ﻟﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
- ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ -: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪﺩﻩ ﻭﻟﻘﻨﻪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ
)٢(
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﻬﻢ ﺷﺮﻋﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺣﻤﺪ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ
ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻟﻄﺨﻬﺎ )٣( ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﻫﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ ﻭﻻ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﻻ ﻟﻄﺨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻓﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺑﺢ ﺑﺎﻗﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ

ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ )ﺕ( ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ.
)٣( ﻟﻄﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﻮﺛﻬﺎ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ.
)١٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ )١(،
ﻓﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺤﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺰﻭﺭ )٢(
ﺑﺒﻀﻌﺔ ﻓﻄﺒﺨﺖ،
ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﺮﺗﻬﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺠﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺑﺠﻼﻟﻬﺎ )٤( ﻭﺑﺸﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻄﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٥(.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ )٦(.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺄﻥ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻫﻼﻻ ﻛﺈﻫﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ،
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺤﻲ.
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺤﻲ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ: ﺑﻜﺒﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻜﺒﺶ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ،

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﻨﺔ
)٢( ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ: ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ. ﻭﺟﺰﺭ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﻧﺤﺮﻫﺎ.
)٣( ﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﻛﺎﻟﺜﻮﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺗﺼﺎﻥ ﺑﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٢٧(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﺿﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺿﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﺧﺎﻟﺪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ
ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﻔﻬﻢ )١( ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻟﻪ ﻭﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﺭﺯﻡ )٢( ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻗﺾ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﻓﻘﻮﻣﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻛﺴﻮﺍ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻭﺧﺪﻣﻜﻢ ﻟﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻮﺍ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ )٣( ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻚ ﻛﻤﺎ
ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻲ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ )٤(
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻻﻗﻀﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺘﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﻑ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻭﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺷﺪ ﻣﻌﺎ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤: ٨٨(: ﺍﻟﺠﺬﻳﻤﺔ. ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ ﺟﻴﻤﻪ.
)٣٧(

ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺩﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺊ )١( ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ
ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﺜﻴﺎﺕ )٢( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺣﺜﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺜﻴﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﻔﻲ ﻭﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺍﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺒﺾ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣(( ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﻋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ
ﻃﻼﻕ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻭﺇﻻ
ﺗﻜﻠﻤﺖ
ﺑﻜﻼﻡ ﺗﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ )٤( ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻷﺑﻌﺜﻦ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻦ
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٠١٢(: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺜﻴﺎﺕ( ﺃﻱ ﺛﻼﺙ
ﻏﺮﻑ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺜﻴﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺍﻩ.
)٤٧(

ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻣﺖ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺧﻠﻮﻧﻲ )١(! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﺒﺔ: ﺃﺗﺎﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺷﻴﺦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺣﺎﻭﺭﺗﻴﻪ
ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺃﺗﺎﻙ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻠﺘﻲ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻦ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻧﻔﻼ )٣( ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺿﺠﺮﺗﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻬﺠﻤﻨﺎﻩ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻃﻼﻗﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻤﻦ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﺋﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ،
ﻓﻬﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ:
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ * ﺃﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻔﻆ ﺳﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﻓﻮﻫﺎ )٤(، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻭﻻﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻭﻻﻩ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ؟ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﻭﻻﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺗﻐﻤﻴﻀﻪ )٥( ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻠﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﻔﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
)٤( ﻗﺮﻑ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ: ﻋﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ )ﺕ( ﻗﺬﻓﻮﻫﺎ.

.)٥( ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ: ﺃﻃﺒﻖ ﺟﻔﻨﻴﻬﺎ
)٥٧(

(ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻮﻟﻴﺎﻩ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺴﻄﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻬﺘﺰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺴﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ )١(( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻠﻊ ﺍﻟﺼﻨﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻨﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻫﺒﻞ( ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻟﻘﻲ ﻫﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺗﺮﻛﺒﻨﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﺭﻛﺒﻚ،
ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻃﺄﻃﺄ ﻟﻲ ﻇﻬﺮﻩ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺴﻜﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﻫﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﻞ
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣((.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥
)٢( ﻃﺄﻃﺄ ﻇﻬﺮﻩ: ﺧﻔﻀﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٨
)٦٧(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺼﻌﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺧﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ
ﺷﺌﺖ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺗﻨﺤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺻﻨﻤﻬﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺻﻨﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻣﻮﺗﺪﺍ ﺑﺄﻭﺗﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻲ )١( ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻟﻨﻄﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻓﻠﻮ
ﺷﺌﺖ
ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻨﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺥ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻨﻜﺴﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ )٢( ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﻓﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﺰﻝ،
ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﻠﻌﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻧﺰﻝ ﻣﺮﻗﺎﺓ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻮﺿﺎﺀ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺼﻌﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٣( ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺔ.
)٤( ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ.
)٧٧(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻦ
ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻲ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻤﺘﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ،
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻤﺖ ﻫﻨﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺴﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ؟ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ: )ﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﻧﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺃﻧﺎ
ﺑﻨﻴﺖ
ﺍﻻﺳﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: )ﺣﺘﻰ ﺷﺪ ﺑﻪ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪ ﺑﻪ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﺷﻴﺎ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻪ )١( ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻣﺘﻼﺷﻴﺎ ﺑﺼﻴﺎﻟﻪ )٢(( ﻭﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻘﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻻﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻛﺘﻒ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻧﻠﺖ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺻﻨﻢ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﺎﺱ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻢ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻧﻠﻘﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻮ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﻣﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻤﺴﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺿﺤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻗﻴﺎﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻴﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
)٣( ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ.

()٨٧

ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺤﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﻣﻴﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻤﺖ ﻭﻻ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻭﺟﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ
ﻓﺘﻜﺴﺮ ﻭﻧﺰﻭﺕ )١( ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺩﻻﻻﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻼ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺰﺍﻳﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﺳﺄﻝ )٣(: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺱ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٥((
ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ
ﺣﻤﻠﻪ
 ﻣﺎ[ﻣﻊ] ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺣﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٦( ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻭ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻭﺛﺒﺖ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٢٣. ٧٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻨﺪ ﺣﻄﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٩٧(

ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺨﻴﺒﺮ )١( ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٢(
ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﺮﻑ )٣( ﻭﺑﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺑﻪ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ )٤( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻮ ﻋﻼﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﻂ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﻂ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٥(، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻮﺕ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻓﺖ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﻠﺘﻬﺎ(؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﻓﺮﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻮﺀ!( ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻛﺎﻧﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٦(؟ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺃﺕ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻗﺪ
ﺗﺸﻌﺐ
ﻣﻨﻪ )٧( ﺷﻌﺎﻉ ﻻﻣﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺇﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﺑﺨﻴﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٥١٣( ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ: ﺟﺒﻞ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺷﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﺑﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ. ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻳﺠﺎﺩﻫﺎ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻬﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ( )ﻫﻮﺩ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ(
ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻻ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻓﺨﻄﺎﺑﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ

.ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻌﺐ ﻓﻴﻪ.
)٠٨(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺭﻓﻊ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ
ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ؟ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺣﻈﻴﺮﺓ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣(، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺍﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﻋﺎﺟﻠﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻣﺎﻡ
ﻧﺒﻲ )٥( ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻴﻖ ﻷﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )٧(، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ )٨( ﻛﻤﺎ ﺣﻮﻝ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺧﺼﺒﺎ )٩(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ )٠١( ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ
ﻳﺤﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﻥ( ﺍ ﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﺤﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻷﻫﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
)٩( ﺍﻟﺠﺪﺑﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺜﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻩ.
)١٨(

(ﻭﺯﺭﺍ )١( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺛﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٢(( ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٣((
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺇﺫﺍ
ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ، ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ( ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
)ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٤(( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ )٥( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻂ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺑﻪ ﻟﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ!
ﻓﺤﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ )٦(، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﻓﺮﻋﻪ( ﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﺮﻉ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ - ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ -
ﻣﻊ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﻋﻪ
ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻼﻩ ﻭﺭﻛﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻮ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺯﺭﺍ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٠١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ(.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٥
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥٣ - ٢٥٣. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦.
)٢٨(

:(ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﻧﺒﻲ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ. ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻭﻣﺮﺗﻔﻌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺛﻘﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺑﻞ ﻻ
ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﺠﺮﺩﻩ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻭﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺘﻪ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻻﻧﺘﻘﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ،
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻐﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﻕ ﺻﻠﺒﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺆﻳﺪﺍﺕ
ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺫﻧﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻚ( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻔﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﺤﻤﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻﺋﻘﺎ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ )٢( ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺔ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻧﺐ.
)٣٨(

ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ( ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺻﺎﺭ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺫﻧﺒﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻲ( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ( ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٣ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺮﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻟﻨﻄﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،[ﻟﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻌﺎﻟﺠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻭﻧﺰﻟﺖ )٢( - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: )ﻧﺰﻭﺕ( - ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ. )٣(
ﻭﻣﻨﻬﺎ )٤( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺻﻨﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ،
ﻓﻘﺒﺾ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ )٥(( ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺴﺮﺕ )٦(.
٤ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻟﺖ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٨.

.)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٩١
)٤٨(

ﺩﺭﻭﺏ )١( ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( - ﺷﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺟﺪﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ )٣( ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻣﻜﺒﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺻﻨﻢ )٥(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻓﻨﻬﻀﺖ
ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻯ )٦( ﻣﻨﻲ ﺿﻌﻔﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ،
ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﻟﻲ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﻠﺖ
ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺯﺍﻭﻟﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٨( ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻗﺬﻑ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ )٩(، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﺘﺒﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺏ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ. ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺨﺘﺮﻕ ﺩﺭﻭﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭ
ﺃﻗﻠﺒﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍ ﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﻧﻬﺾ ﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍ ﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻬﺾ ﺑﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ
)٥٨(

(ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ]
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺑﻴﺖ
.[(ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﺸﻤﻬﺎ )٢
٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻃﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻤﻠﻚ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻒ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻤﺴﺴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻀﺤﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ )٤(( ﺑﺄﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٢.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٨١.
)٦٨(

ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ
ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ )١(.
٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺘﻨﺘﻬﻴﻦ
ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﺮﺩ ﻛﻒ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ )٢( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻩ
ﻳﻌﻨﻲ؟
ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ. )٣(
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﻴﻒ ﻟﻪ
ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻨﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤( ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪ ﻧﺴﺎﺋﻚ،
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻷﺏ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٢ ﻭ ١٢
)٢( ﻓﻲ ﺣﺠﺰﺗﻲ ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨١. ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﺷﻮﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺑﻞ ﺻﺪﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻰ ﻭﻟﻴﻌﺔ! ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﺮﻭﺏ
ﺭﺟﺎﻻ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ.
)٧٨(

ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ )١( ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ:
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ )٣(.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ))ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ: )٤(
)ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺭﻫﺠﺖ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻔﺘﻨﺘﻚ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )٦(
ﺑﺠﻬﻠﻚ
ﻓﺈﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﺰ ﺑﻚ )٧( ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﺘﻚ( ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٨(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﺧﻠﻰ )٩( ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٨
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ.
)٥( ﺃﺭﻫﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﻴﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﺮﺑﻚ ﻗﺮﺑﺘﻚ ﻅ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﻦ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺧﻠﺖ.
)٨٨(

ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺨﺼﻬﻦ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻕ ﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺗﻨﻬﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ
)٣((
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﻳﺒﻴﺢ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺧﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻬﺲ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻬﺪﺩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻼ
ﻧﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻧﻔﺴﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢. ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺼﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﺗﻨﻬﺶ ﺍﻟﻠﺤﻢ(. ﻭﻓﻰ ﻋﺒﺪﻩ: ﻭﺗﻬﻠﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٨١٣.
)٩٨(

()١٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺻﺤﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﺳﻤﺤﻬﻢ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﺃﻧﻚ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻙ ﻋﺼﺎﻧﻲ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﻟﻪ
ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ ﻻﺛﺮﻩ ﻻﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻟﻪ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﻫﻖ، ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩.
)٠٩(

.(ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎﺭﻕ ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: )ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ( ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻪ ﻭﻳﺨﺮﻗﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺘﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ )٢( ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﻖ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﻖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻴﻪ )ﻏﺮ ﻣﺤﺠﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( ﺍﻟﻐﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ )٥( ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻻﺭﺳﺎﻍ )٦( ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ( ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٧(، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ )٨(.
٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٩.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺪ: ﺣﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺴﻜﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺮﺳﻎ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻣﻮﺻﻞ
ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ. ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٠٢.
)١٩(

ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺣﺰﺑﻬﻢ
ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ
ﺃﺧﺎﻩ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻀﺪﻱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺃﺧﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻲ
ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﻨﺎﻱ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥١.

()٢٩

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻼ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ؟ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﻗﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻴﻲ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺪﻳﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻭﻣﺤﺪﺛﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺭﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻮﺷﻌﻬﺎ ﻭﺁﺻﻔﻬﺎ ﻭﺷﻤﻌﻮﻧﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺏ
ﺣﻄﺘﻬﺎ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﻃﺎﻟﻮﺗﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻲ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺣﺰﺡ )١( ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻲ
ﻟﻪ،
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ )٣(،
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﻞ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠١. ﺍﻣﺎﻟﻲ ﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٢.

()٣٩

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺣﺬﺭﺍ
ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺷﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻫﻠﻜﺘﻢ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ
ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺗﻤﻮﻩ
ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ ﺿﻠﻠﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﺘﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺼﻴﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﺘﻢ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺜﺘﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺿﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﻋﻠﻲ ﻫﻠﻚ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻖ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻣﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﻭﻣﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻤﻦ
ﺁﺫﺍﻫﻢ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻟﻬﻢ ﺃﺫﻟﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺰﻫﻢ ﺃﻋﺰﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺧﺬﻟﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺑﻨﻲ؟ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺼﻢ
ﻟﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻪ ﺧﺼﻤﺘﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤.

()٤٩

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ(
ﺣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺧﺎﺻﻤﻪ ﻓﺨﺼﻤﻪ:
ﻏﻠﺒﻪ )٢(
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺼﺎﻻ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻼ )٣(: ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ( ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺣﺰﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻏﻔﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ،
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٢٦٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٧٠١.
)٣( ﺃﻱ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥.
)٥٩(

ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺑﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ )١( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )٢( ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﺳﻨﺔ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻧﻲ ﻣﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ
)٣(
)ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٤(( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺛﺌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ
ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: )ﻓﻮﺛﺌﺖ ﺭﺟﻠﻲ( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺛﺌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺛﻮﺀﺓ ﻭﻭﺛﺄﺗﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ )٦(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺴﺎﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ،
ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻞ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﺛﻮﺏ ﺧﺰ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ. ﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻳﻬﻢ ﻭﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ - ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺃﻱ
ﻭﺳﻄﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻰ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦. ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٣٩١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠١١.

()٦٩

.(ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻌﻠﻤﺔ )١
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﺤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )٢(: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ ﻭﻣﻘﺼﺮ، ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺘﻔﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻦ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺘﺨﺎﻟﻔﻨﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻄﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ )٣(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ
ﺗﻔﺎﺭﻗﻮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﻬﻮ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٤(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٢٢٣
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٧١.
)٧٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻴﺘﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻮﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻼﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺧﻠﻴﻼ ﻭﺻﻔﻴﺎ، ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ
ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ )٢( ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺼﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻣﻊ
ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٣(، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻻﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻭﺑﺠﻼﻟﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﺯﺣﺰﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢١٢ ﻭ ٣١٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣١.

()٨٩

٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻀﻚ )١(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ )٢( ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ( ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻔﻚ( ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ:
)ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ )٣( ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﺓ
ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ
ﻗﺪ ﺧﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻬﻮﻝ
ﻭﺳﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻤﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻋﻄﺐ
)٤(
ﻭﻫﻠﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺛﻢ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻓﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ!
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻴﺘﺒﻊ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ
ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﻲ
ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺪﻣﻨﻲ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ
ﺗﺤﺘﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺮﻛﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﺟﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ.
)٤( ﻋﻄﺐ: ﻫﻠﻚ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦١
)٩٩(

٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ
ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺷﻜﺮ ﺭﺑﻚ، ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )١(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ
ﻫﻠﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻂ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ،
ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٢(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٨١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨١.
)٠٠١(

ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﻌﺪ ﺃﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺤﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ، ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻱ
ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻤﻴﺘﺎ، ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ ﺇﻻ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ؟؟( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ )٣( ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻨﻔﺢ ﺭﺟﻼ )٤( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻨﻔﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩١.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺺ ﻭﻓﺮ.
)٤( ﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺤﺪ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ.
)١٠١(

ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻣﻤﺎ
ﻗﻠﺘﻢ )١(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ
ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻭﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻚ )٢(، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺃﺑﻮ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ )٤(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠٢ ﻭ ٠١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢١٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢١٢.
)٢٠١(

ﺃﺧﻮﻙ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ )١(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﻛﺸﻴﺚ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻴﻮﺷﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺸﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻏﺎﺳﻞ ﺟﺜﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﻭﻭﺍﻻﻙ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ، ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ، ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻣﻘﺘﻮﻝ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻀﻞ
ﻭﻟﻦ ﺗﺰﻝ )٢( ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ؟، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٤( ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﻟﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻜﻢ )٥(.
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﺗﻀﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻦ ﺗﻀﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺰﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.
)٣٠١(

٨٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺘﻢ
ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﺗﻈﻠﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﺍﺯﺭﻭﻩ
ﻭﻧﺎﺻﺤﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٢(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻛﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﻦ
ﻻﻣﺘﻚ؟
 ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ[ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ
ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺳﺪﻱ )٤(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢١ ﻭ ٦٢١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨٢.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ
)٤٠١(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺘﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺪﻫﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٣(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻣﺘﻚ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪﻙ )٦(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﻭﺗﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻴﺖ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻧﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٧٥ ﻭ ٣٧٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ: ٨١ ﺹ ٢٧٣ - ٥٧٣ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﻩ( ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻻ ﻳﻔﺼﺢ

.(ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﻫﺎ )ﺏ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻻ ﺃﺭﻯ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨٢.
)٥٠١(

ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺧﺼﻨﻲ )١( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭ
ﺟﻌﻠﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻓﻲ ﺻﻌﺐ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ؟
ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻠﻚ
ﻟﻤﻦ
ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻠﻲ ﻟﻚ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٢(( ﻓﻔﻀﻞ ﺍ ﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻓﺒﺬﻟﻚ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻚ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻚ
ﺩﺍﺭﺱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻱ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ
ﺃﻓﺘﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﻘﻚ ﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻚ
ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺇﻟﻲ )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٤(( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻟﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻋﺪﺍ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻴﻚ )٥(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺃﺧﺼﻨﻲ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٩٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٦٠١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻈﺮ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ،
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻟﻨﺎﻛﺜﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻲ،
ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
 ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭ[ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ] ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻓﺤﺰﺑﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢٣
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٢٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﺮﻯ.
)٧٠١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ
ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺎﺋﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺣﺴﻲ )٤(
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻨﻌﻪ )٥(
ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﻗﻌﺖ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻒ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺻﻒ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻤﺠﻴﺪ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٦( ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
--------------------

.()١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻰ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺲ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻨﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺩ( ﻭﺃﻧﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٨٠١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ - ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﺄﺗﻨﻲ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﺘﺐ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ:
ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭ
ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻌﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ

ﻋﻠﻴﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٣.
)٩٠١(

ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ )١( ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻲ، ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻪ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﻭﻟﻲ
ﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٢(.
١٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻌﺮﺝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺪﻙ )٣( ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ )٤(.
٢٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٥(( ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺐ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٩٣ ﻭ ٢٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻙ.

.)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٥١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣٢ ﻭ ٢٣٢.
)٠١١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻌﺼﻮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ )١(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺘﻪ )٢(، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺹ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻬﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
٥٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻤﺘﻊ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٦٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻥ ﺣﺰﺑﻚ
ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.

--------------------
.)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٥١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨١.
)١١١(

٧٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻓﺎﺭﻭﻕ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ )٢( ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺷﻌﻬﺎ ﻭﺷﻤﻌﻮﻧﻬﺎ ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ،
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻟﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣(.
٨٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ )٤(.
٩٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻪ )٥(.
٠٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٦(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ: ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٧(.
١٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------

.)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ٣٤٣.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٧٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢١١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻴﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ )١(،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ؟،
ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﺇﻧﻲ ﻣﺒﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺗﻮﻻﻩ، ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻨﻲ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﺧﺼﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺃﺯﻟﻒ )٤( ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺻﺒﻪ
ﻧﺎﺻﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻩ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻛﺎﺩﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﻧﻲ. ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﻮﻓﻜﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ )٥((.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
)٤( ﺃﺯﻟﻔﻪ: ﻗﺮﺑﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣.

()٣١١

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻚ ﺧﻴﺮﺍ )٢( ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻚ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻻﻣﺘﻚ
ﻭﺃﺭﺿﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﻏﻤﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻚ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺴﻚ )٥( ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻲ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ
ﺣﻮﺿﻚ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻚ ﻳﺘﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ )٧( ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍ ﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻚ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﻴﺪ: ٦٤ - ٨٤. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺴﻚ
)٦( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻀﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻻ ﻟﻴﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺍ ﻩ.
)٤١١(

.(ﻣﻌﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﺑﺪﺍ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﺑﻚ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ
ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ )٤(.
٤٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﻟﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ )٥(.
٥٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍ ﻩ،

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢١ ﻭﻣﺮﻕ: ﺧﺮﺝ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٣١.
)٥١١(

ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻀﺎ
ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٢(
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻃﺄﻃﺄﺕ ﺭﺃﺳﻲ )٣( ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ
ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )٤( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ )٥( ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻏﻀﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ: ﺣﺪﺛﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﻤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ )٦(
ﺃﻧﺎﻓﻘﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٧(؟.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍ ﻩ.
)٣( ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ: ﺧﻔﻀﻪ.

.)٤( ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ: ﺳﺒﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٦١١(

.(ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ )١
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ )٢(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﻠﺖ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ )٣( ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﺃﻛﺘﻌﻮﻥ )٤(.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٥((
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺭﺑﻲ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٦(.
٩٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪﻫﺎ )٧( ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻻ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٧
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦١١ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣٢.
)٧( ﺃﻱ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ( ﺃﻱ ﺟﺤﺪ ﻋﻠﻴﺎ.

()٧١١

.(ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٠٦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻐﻜﻤﻮﻩ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
١٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: - ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥( ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٦(.
٢٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.

.)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٠٣
)٨١١(

ﻋﻦ ﻣﺨﺪﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ )١( - ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٢(( - ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ )٣(: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺩﻩ
ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺩﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺩﻧﻲ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻚ
ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٦(
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺨﺪﻭﺝ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺣﺎﺩﻩ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﻭﺍ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
٣٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٩(،
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ،
ﻭﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻋﻦ ﻣﺤﺪﻭﺝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٦٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٠٣ ﻭ ٠١٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺭﺩﻭﺍ.

.)٩( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠١٣ ﻭ ١١٣.
)٩١١(

٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٥٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﻲ
)٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﻤﻊ: ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺨﺼﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٤(،
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ )٥(.
٦٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ.
)٣( ﻓﻲ )ﺩ( ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢٣
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ.
)٠٢١(

٧٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٨٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ
ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺗﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ
ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ )٢(.
٩٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻻ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ
ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻗﺮﺑﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺃﺳﺠﻨﺘﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٥(.
٠٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ،
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﻫﻮ

--------------------
.)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦ ﻭ ٧٦
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦٣ ﻭ ٩٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻄﻴﻒ ﻧﺪﺍﺋﻪ.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)١٢١(

ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ
)١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺮﺁﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ )٢(( ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﺳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﺻﻤﻲ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺰﻕ
)٤(
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥( ﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦( ﻭﻻ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻃﺊ )٧( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﺗﻤﺸﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ )٨( ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻨﻌﺖ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٩( ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻮﻃﺊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺧﺪﺭﻫﺎ )٠١(، ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻓﺴﻠﻤﺖ )١١( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻞ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ )٢١(، ﻫﺬﺍ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺷﺪ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺼﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ.
)٤( ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻌﺐ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻧﺰﻕ: ﻧﺸﻂ ﻭﻃﺎﺵ.
)٥( ﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧( ﺍﻟﻮﻃﺊ: ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻭﻗﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻮﺭﺍ ﺑﻞ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ.
)٨( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
)٩( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍ ﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ

.ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍ ﻩ
)٠١( ﺍﻟﺨﺪﺭ: ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻠﻢ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ.
)٢٢١(

ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﻨﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ )ﻣﺤﺘﻮﻳﺔ( ﺗﺰﺍﺣﻤﻨﻲ
)٢(
ﺑﺮﻛﺎﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﺣﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺎ ﻃﺮﻳﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
١٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ )٤( ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎﻣﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﻌﺎﺷﻴﺘﻢ )٥( ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﺑﺪﻟﺘﻢ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺃﻡ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﺃﻡ ﻋﺠﺰﺗﻢ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮﻩ: ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺄﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ )٦( ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺭﺑﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ.

()٣٢١

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺿﻞ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻭﻻﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟
ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ؟
ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺃﺧﻠﻌﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﻛﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ] ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪﺍ
 ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻃﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻬﻢ[ﻭﻟﺪﺍ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣(.
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ )٤( ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﺤﻪ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﻨﺘﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ. ﻛﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬﺕ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺨﻂ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻠﻌﻨﻮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭ
 ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﻛﺴﻨﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ[ﻟﻪ] ﻋﻨﻔﻮﻩ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺧﻠﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٣( ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻄﻌﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.

.)٤( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ
)٤٢١(

ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻏﺎﻟﻄﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﻳﻨﺒﺊ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺑﺪﻝ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻲ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻻﻣﺮﻱ ﺟﺎﺣﺪﺍ
ﻟﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻻ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻫﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٢٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻼﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﻩ ﺁﻩ ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺒﺪﺀ
ﻭﻻﺩﺓ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﺭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻟﺪ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٧١ - ٢٧١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٨١ ﻭ ٧٨١.

()٥٢١

٣٧ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٤٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻬﺎ )٢(
٥٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺴﻠﻤﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٦٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻷﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٩١.
)٦٢١(

ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻏﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭ
ﺭﺑﻲ )ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(( ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺮ )٢(.
٧٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ
ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﺮﻉ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺘﻤﺸﻰ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﻤﺸﻰ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻜﻔﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤١
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٩١ ﻭ ٩٩١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٤ ﻭ ٢٠٤.
)٧٢١(

ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻔﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻭ
ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻧﺒﻮﺗﻲ )١(.
٩٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻂ ﻋﻠﻰ )٢( ﺛﻢ
ﺫﻫﺐ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻤﺮ، ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺗﻨﻔﺲ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ!
ﻓﺴﻜﺖ
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ،
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻘﻀﻲ

--------------------
.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺣﻂ: ﻧﺰﻝ ﻭﻫﺒﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣: ٦٢١(: ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻧﺰﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٢: ٥٥٩(: ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺩﻳﺎﺭ ﺛﻤﻮﺩ ﻟﻠﺬﺍﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٥
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٥٥ ﻭ ٤٥٥.
)٨٢١(

.(ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١
١٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٢( ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
- ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ )٣(( - ﻭﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )٤( ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺚ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﺎﻫﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﻫﺪ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﻫﺪ
ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥( ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺮﺍﻛﺒﺔ )٦( ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺠﺪﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ
ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺣﻮﺿﻲ ﻭﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺑﻮﻋﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤.
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍ ﻩ.[ﻗﻮﻣﻪ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﺭﻛﺐ ﺃﺛﺮﻩ: ﺗﺒﻌﻪ.

()٩٢١

ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺪ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺑﺎ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻑ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٢(.
٢٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ )٤(، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ )٥( ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺳﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺒﻜﻰ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﺠﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺸﻨﺄ ﻋﻠﻴﻪ
)٧(، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻋﻦ ﺳﺨﻂ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻬﺰﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ! ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ )٨( ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧٣ ﻭ ٣٧٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻮﻑ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)٤( ﺫﻭ ﻃﻮﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﺹ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺟﺒﻬﻪ ﺑﻪ.
)٧( ﺷﻨﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ.
)٠٣١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻴﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ،
ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١(( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
[.((ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٢
٣٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ )٣(.
٤٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮ ﺳﺠﺖ )٤( ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﺒﺨﺖ( ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ.
)١٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﺠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ، ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ،
ﻭﺩﻣﻪ
ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺃﻛﺎﺭﻋﻪ )٣(،
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﻌﺜﺘﻨﻲ، ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ
ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻑ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺟﺎﺀ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ )ﺟﺎﺀ( ﻟﻠﺰﺍﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ: ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻻ
ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺰﻭﺍﻝ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﺼﻒ ﺭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ
ﺷﺠﺮ ﺍﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٢٣ ﻭ ٧٢٣.

.)٣( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ: ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٢٣١(

:ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻚ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺂﻳﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ )٢(،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮ
ﺳﺠﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﺠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺭﺑﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺼﻒ ﺭﺑﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻓﺒﻢ ﻳﺒﻖ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻧﻪ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ )٥(: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻲ،
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺻﻐﻴﺮ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٤( ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﺼﻨﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻓﻲ )ﻡ(: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺭﺑﺎ، ﻭﺫﺭﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻓﺼﺢ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٤٨.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٣١(

٧٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻵﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ، ﺗﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ،
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )٢(.
٨٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ،
ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻜﻔﺮ( )٣(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﺇﺫ ﻃﻠﻊ
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٥ ﻭ ٧٥
)٤٣١(

٩٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٠٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ
ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﺎﻧﻲ )٢(.
١٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ )٤(.
٣٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: )٥( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ

ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٠١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٥٣١(

ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )١(، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )٢(: ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )٣(
ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )٤(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ
ﻣﺨﺘﺼﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﺟﻨﺎﺣﻲ! )٥(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ )٦(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٤٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ )٨( ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺭﺍﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ )٩( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ )٠١(.
٥٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻨﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٤١. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍ ﻩ.

.)٠١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧١ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
)٦٣١(

:(ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ -
ﻭﺯﺍﺩ -
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )١(. ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﻻﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻲ،
ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻔﻲ،
ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻋﺪﻭﻩ
ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٣(.
٧٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ - ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ )٥( ﻭﺣﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ )٦( ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ
ﺑﻴﺎﺽ
ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻫﺎﺩﻳﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ )٧( ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ )٨(، ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٣.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭ )ﺩ(: ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.

.()٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺣﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺷﺎﻝ ﻳﺪﻩ ﺍ ﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )ﺏ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻱ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
)٧٣١(

ﻟﻌﺒﺪ ﻓﺮﺿﺎ )١( ﺇﻻ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻮﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺔ
)٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ
ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﺒﺾ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ )٤(.
٨٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻗﻠﺖ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻝ )٦(.
٩٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻓﺮﺿﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺔ.

.)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٣. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٤.
)٨٣١(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻲ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺘﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﻲ،
ﺑﻪ
ﺃﺳﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺑﻪ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻓﻠﻴﻄﻴﻌﻮﺍ
ﻭﻻﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻭﻋﻦ ﻧﻬﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺘﻬﻮﺍ، ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺑﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﻲ،
ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﻢ ﻧﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )١(.
٠٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
١٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﻱ،
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١
)٩٣١(

ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ )١( ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺿﻲ، ﺗﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ )٢(، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ )٣(.
٢٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺏ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻏﺎﺳﻞ
ﺟﺜﺘﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻋﺪﻭﻱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ )ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻲ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ،
ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ.
٣٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺑﺜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﺣﺮﺍﺀ )٥( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﺸﻔﻊ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٧١.
)٥( ﺛﺒﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺍﺳﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺛﺒﻴﺮ ﻣﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ! ﺛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻄﺎﺭﻗﻴﻴﻦ. ﻭﺣﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ ﺣﺮﺍﺀ.

()٠٤١

ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﺡ
ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ
ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٢(.
٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻧﺒﻴﻲ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻓﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ،
ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ
ﺧﺼﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﺻﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )٤( ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﺒﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ،
ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻛﻠﻬﻢ ﻧﺎﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﺷﻴﺜﺎ ﺑﺸﻴﺚ ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻴﺚ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﻧﺠﺎ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﺎﻣﺎ ﺑﺴﺎﻡ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﻡ
ﺑﻨﻮﺡ
ﻭﻧﺠﺎ ﻧﻮﺡ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﺂﺻﻒ ﻭﻧﺠﺎ ﺁﺻﻒ ﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻧﺠﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭ
ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻴﻮﺷﻊ ﻭﻧﺠﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﺑﺸﻤﻌﻮﻥ ﻭﻧﺠﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﻧﺠﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺠﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٩.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻭﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍ ﻩ.
)١٤١(

ﺑﻚ ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﻴﻔﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺼﺤﺒﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﺷﺨﺼﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ )١( ﻭﻗﻠﺪﻩ
ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﺧﺘﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٣(.
٥٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ )٤( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻭﺻﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٥(، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻮﺗﻪ
ﻭﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻴﻚ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﻭﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ( ﻳﻌﺮﺽ )٦(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﺣﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ: ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻮﻥ
ﺍ ﻩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﺂﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ )ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.

.)٥( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ
)٦( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﻭﺑﻪ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ.
)٢٤١(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: )ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ( ﻭ )ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(.
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺛﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻚ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ )٣( ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻲ
ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٤(.
٧٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٨٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٦(( ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺡ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺜﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ ﻻ
ﺃﻓﻲ ﺑﻪ )٨( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻋﻬﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١٢ ﻭ ٧١٢.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٧( ﻓﻲ )ﺩ( ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: )ﻓﺎﺳﺘﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺡ( ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )ﺹ ٠٤٢ ﻭ ١٤٢( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭ

.ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )١: ١٥١( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻲ ﺑﻪ ﻟﻚ ﻋﻬﺪﺍ
)٣٤١(

ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: )ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١(( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﺼﻨﻢ ﻗﻂ،
ﻓﺎﺗﺨﺬﻧﻲ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ )٢(.
٠٩١ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٠١١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺪﺩ
ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ )٤(.
١١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ
)٥((
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٦( )ﻭﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ
ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺲ )٧(، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﺎﺓ )٨( ﻓﺄﺩﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢: ٦٨١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻴﺎ
ﻭﻳﺜﻨﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺳﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻌﺲ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.

)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﺃﻥ ﻳﺬﺣﻞ ﺷﺎﺓ( ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺊ )ﺫﺣﻞ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺘﻞ
ﺃﻭ ﺫﺑﺢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺄﺩﻣﻬﺎ( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﺩﺍﻣﺎ، ﻭﺍﻹﺩﺍﻡ: ﻛﻞ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻭﻣﻼﺋﻢ.
)٤٤١(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ )١( ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻌﺐ )٢( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺠﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﺒﺪﺭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ )٣(
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻮﺍﺧﻴﻨﻲ ﻭﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟
ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻃﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
٢١١ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥(( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺯﻳﺮﺍ )٦( ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ - ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﺎ، ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ، ﺇﻟﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻛﻤﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )٨(
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻌﻘﺐ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٥.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺍﻩ.
)٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٥٥( ﺷﺒﺮ ﻛﺒﻘﻢ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻛﻘﻤﻴﺮ ﻭﻣﺸﺒﺮ ﻛﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(

.ﺗﺼﻨﻴﻔﻲ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
)٥٤١(

ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ - ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﺤﻞ )١( ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﻴﻔﻘﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ، ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ )٢( ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺻﻬﺮﺍ
ﻭﺧﺘﻨﺎ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ )٣(.
٣١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٤(( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻠﻞ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

.)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٤٥ ﻭ ٠٥٥
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)٦٤١(

ﺛﻼﺛﻮﻥ )١( ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﻛﻨﺖ
ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻳﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻋﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ
ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻱ )٣(.
٤١١ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ )٤(
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. ﻭﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﻨﻮﻃﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ، ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ

ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻩ
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٤ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢١.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٢١.
)٧٤١(

ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻔﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١١ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺳﺒﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺩﻭﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺣﺪﺛﻪ )٤( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﺒﺎﺑﺎ،
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ )٥(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٣١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
)٨٤١(

.(ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ )١
٧١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻰ
ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ،
 ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] (ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻻﻙ
ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺪﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﻧﺎﺟﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺏ
ﻣﺪﻳﻨﺔ )٣(
ﻋﻠﻤﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٨١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻴﺸﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮ ﺑﺪﺅﻭﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻨﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٤١ ﻭ ٢٤١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻐﻨﺪﺟﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻲ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٩٤١(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ )١(.
٩١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻨﺪﺟﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٣(، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
)٤(.
٠٢١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )٥(.
١٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ
ﻟﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﻭﺍﻩ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻨﺪﺟﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٤.

.)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٠٥١(

:ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻃﺎﻋﺘﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢٢١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺩ]
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﻢ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ
ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻲ )٢(، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻪ )٣(.
٣٢١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻲ، ﻭﺻﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻋﺪﻭﻱ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ )٤(.
٤٢١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﻣﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:: ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻻﺣﺪ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٤٥١.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٨١.
)١٥١(

ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ )٢(، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ،
ﺣﺒﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻩ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٥٢١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ )٤(
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻮﺻﻴﻲ ﻭ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ،
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﺮﻱ )٥(.
٦٢١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ )٦( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ،
ﻭﻛﺒﻴﺮﻛﻢ
 ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ[ﺇﺫﺍ] ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻭﻗﺎﺋﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻌﺰﺭﻭﻩ )٧(، ﻭ
)٨(، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ.

.)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٨٠٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٧( ﻋﺰﺭﻩ: ﻓﺨﻤﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ.
)٢٥١(

ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻩ، ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻟﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
.[(ﺑﻪ ﺭﺑﻲ )١
٧٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺁﺩﻡ )ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٢(( ﻭﺩﺍﻭﺩ )ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: )ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ
)٤((
ﻭﻋﻠﻲ )ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٥(( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ( ﺁﺩﻡ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻭﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ )ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ))ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ
ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﺴﻨﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻌﻠﻖ )٦( ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻩ
ﻭﻳﺸﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺧﻠﻴﻔﺔ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺗﻴﻢ: ﻣﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ: ﻣﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ،
ﻓﺄﻳﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٩٠٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺘﻌﻠﻖ.
)٣٥١(

ﺣﻈﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻈﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﺜﻼﺙ: ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ،
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ - ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺙ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ.

()٤٥١

.()ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﻛﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )١
٨٢١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ )٢(.
٩٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ
)٣(.
٠٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺧﺼﺎﻝ، ﻟﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺒﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٣١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٥((
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
--------------------

.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١، ٣٥٥ - ٥٥٥
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٢١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢.
)٥٥١(

ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ. ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ )ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻜﻬﺎ )١(، ﻓﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻋﻨﻲ
ﻟﻪ ﻣﺆﺩﻳﺎ، ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﻟﻴﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺟﻠﺒﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ! )٢(.
٢٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ. ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻘﻲ ﻟﻪ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻔﺔ )٤(
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻛﻞ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺮﺓ )٥( ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﺔ )٦( ﻟﻪ ﻭﻃﻔﻖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ؟ )٨( - ﻓﻈﻨﻨﺘﻪ
ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺃﺗﺮﺍﺑﻪ )٩(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﺴﻢ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٧٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ: ﺍﻟﻘﻔﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻟﻠﺘﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺍﻟﺠﺮﺓ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻭﻓﻢ ﻭﺍﺳﻊ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ.
)٧( ﻃﻔﻖ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ: ﺍﺑﺘﺪﺃ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
)٩( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﻪ.

()٦٥١

ﻋﻈﻴﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻤﺘﺢ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻴﻼﺕ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﻥ )١( ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻨﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ، ﺃﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺫﺭﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭﺍ! ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﻎ )٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﺮﺡ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻭﺣﻴﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ! ﻻ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻻﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺘﻢ. ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ )٣(.
٣٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺤﺘﻚ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻢ ﻛﻠﻤﻚ
ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ، ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ،
--------------------

)١( ﻣﺘﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﺰﻋﻪ، ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺑﻬﺎ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ. ﺍﻟﻐﺮﺏ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ - ﺍﻟﺪﻟﻮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﻥ: ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﺮﺑﻌﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻞ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٧٥١(

ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﻨﺆﻭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﺲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﺍ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ - ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ - ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻷﺷﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ )١( ﺑﻐﻀﻪ - ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ - ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻪ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٢( ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ
ﻭﺻﻴﺎ
ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ )٤(
ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﺎﻧﻲ.
)٨٥١(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻪ )١( ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺳﺒﻖ )٢( ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ،، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ،
ﻭ
ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )٥(.
٤٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺩﻓﻌﻜﻢ
ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﺩ،
ﻭ
ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﺖ ﻓﺎﻋﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺍﻷﺷﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻧﻮﻃﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﺮﺓ ﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭ
 ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.[ﻳﻮﻡ] ﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
[ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ] * ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻭﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﺎﻟﻪ ﺧﻄﺒﺎ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻭﺩ، ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﻭﺳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٧١ ﻭ ٨٧١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤١.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ.

()٩٥١

ﻓﻮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ، ﻭﺟﺪﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ: ﺑﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻭﺣﺰﺍﻡ ﺍﻟﺴﺮﺝ )١(، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻖ ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺘﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﺩ ﺃﻱ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺻﻮﺍﺏ. ﻭ
ﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﻭﺫﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻬﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺪﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻼﻥ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺣﻘﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻫﻠﻪ
)٢( ﻻﻥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ: ﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮﺓ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: )ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺛﺮﺓ( ﻭﺷﺤﺖ:
ﺑﺨﻠﺖ. ﻭﺳﺨﺖ
ﺟﺎﺩﺕ. ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺤﺖ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻨﻔﻮﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ
ﺗﺄﻟﻤﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻇﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻻﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻓﻘﻂ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻟﻤﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ )٤( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ )٥( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﻃﻴﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻇﺮﻳﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.

.)٢( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻫﻼ
)٣( ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻲ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ.
)٠٦١(

ﻓﺄﺟﺎﺭﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺪﺣﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ: ﺃﺟﺎ
ﻭﺳﻠﻤﻰ )١(، ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻌﺔ )٢( ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻭﺱ ﺑﻦ
ﺃﺻﻤﻊ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻧﻲ، ﻓﺄﻏﺎﺭﺕ ﺑﻨﻮ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻭﺱ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺑﺈﺑﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻋﺚ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺺ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺠﺎﺭﻩ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﻭﺍﺣﻠﻚ ﺃﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺑﻠﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﻛﺐ
ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻞ ﺟﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻫﻮ
ﻟﻚ ﺑﺠﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ
ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻭﺑﺎﻹﺑﻞ! ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺪ
ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ.
ﻭﺣﺠﺮﺍﺗﻪ: ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺣﺠﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺮﺍﺕ ﻭﺟﻤﺮﺓ. ﻭﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﺃﻱ
ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﻞ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﺭﺍﺣﻠﺔ. ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ )ﺣﺪﻳﺜﺎ( ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﻫﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺚ( ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻭ ﻏﺮﺿﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍ، ﻭ
)ﻣﺎ(
ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻧﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﻜﺮﺓ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﺇﺑﻬﺎﻣﺎ ﻭﺷﻴﺎﻋﺎ،
ﻛﻘﻮﻟﻚ: ))ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺎ( ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻛﺎﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺒﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ )٥(( ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺼﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻓﻊ، ﻓﻤﻦ
ﻧﺼﺐ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ )ﻣﺎ( ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺍﻟﺬﻱ(
ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ، ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﻓﻲ
)ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ )٦(( ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ )٧( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ.
--------------------
)١( ﺃﺟﺄ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﻌﻞ - ﺃﺣﺪ ﺟﺒﻠﻰ ﻃﺊ ﻭﺳﻠﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ١: ٨٢ ﻭ ٢: ٩٢٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻭﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻞ ﺃﻱ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻩ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥١. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٥١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ )ﻣﺎ( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ.
)١٦١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ( ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻫﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
 ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ )ﻭﻟﻜﻦ[ﺍﻵﻥ] ﻓﺠﻌﻞ )ﻫﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ( ﻭﻫﻠﻢ ﻟﻔﻆ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﺎﺕ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻫﻠﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ
)١((
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻣﻪ،
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻷﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺪﺍ ﻟﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ
ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ( ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺤﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻭﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻟﻪ ﺧﻄﺒﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻌﺠﺐ( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﻔﺪﻩ ﻭﻳﻔﻨﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻻ ﻋﺠﺐ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻏﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
. ﻭﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻟﻌﻮﺝ.[ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ]
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻟﺆ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺬﺓ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ. ﻭ
ﻓﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ: ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﺪﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮﺑﺎ( ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻮﻩ ﻭﻣﺰﺟﻮﻩ ﻭ
ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ. ﻭﺍﻟﻮﺑﺊ: ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻛﺎﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻭﻳﻮﺑﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﻼﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻤﺎﺯﺟﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻛﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. )ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ( ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٥١.

()٢٦١

ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻣﺖ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻭﻗﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻳﻌﻨﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﺮﺓ ﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ
ﺁﺧﺮﻳﻦ(؟ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻛﻴﻒ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ(؟
ﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺗﺘﺎﺑﻌﻨﻲ
)٢(
ﺃﻥ ﺃﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﺎﻣﺤﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﺃﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺪﻯ )٣( ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺆﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ )٤( ﺃﻧﻪ
ﺣﻜﻴﻢ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻠﺔ ﻭﺷﺮﻉ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺠﺪ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﺮﺍﺋﺰﻫﻢ ﻭﻃﻠﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺬﺣﻮﻝ )٥( ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻳﺘﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﺑﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﻫﻄﻪ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯﺓ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺴﺎﻣﺤﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ.

.)٤( ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
)٥( ﺍﻟﺬﺣﻞ: ﺍﻟﺜﺎﺭ.
)٣٦١(

ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ )١(، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻟﺒﻴﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢( ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﺯﻫﺎﻕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻭﺻﻬﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﻨﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﻓﻴﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻓﻪ؟
ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﻗﺔ ﻭﺭﻋﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻟﻺﺭﺍﻗﺔ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺷﺎﻁ )٣( ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﻳﺤﻤﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﻤﻔﺘﺮﺱ )٤(،
ﻳﺘﺨﻄﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ )٥(، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٦(، ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﻬﻢ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻮ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺗﺮﻫﻢ ﻭﺃﺑﻘﻰ )٧( ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻨﻴﻪ ﺳﻮﻗﺔ
ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻨﻮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﻟﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻭﻭ
ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ )٨( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺸﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﺩ )٩(، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻴﻦ
ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻡ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﺧﻮﻟﻪ )٠١( ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺤﻘﻨﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ.
)٢( ﻭﺗﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻓﺰﻋﻪ. ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٣( ﺃﺷﺎﻁ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻀﻎ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﺮﺱ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ: ﺩﻕ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﺍﺻﻄﺎﺩﻫﺎ.
)٥( ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺳﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻟﻘﻰ.
)٨( ﻭﺗﺮﻩ ﺗﺮﺓ: ﺃﻧﺰﻋﻪ. ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ.
)٩( ﺷﺮﺩﻩ: ﻃﺮﺩﻩ ﻭﻧﻔﺮﻩ. ﻭﺷﺮﺩ ﺷﻤﻠﻬﻢ: ﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ.
)٠١( ﺍﻟﺨﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
)٤٦١(

ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺑﻬﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ.
ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ؟ ﺃﻡ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ؟ ﺃﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺘﻜﻔﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(؟! ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻛﺄﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ؟!
ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ
ﻣﺴﻠﻮﻝ ﺗﺘﻠﻈﻰ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻳﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻪ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻟﻢ
ﺗﺘﻌﺮﻑ )٢(
ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻟﻢ ﺗﻨﺪﻣﻞ )٣(؟.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻔﻈﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺍﻷﺷﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻧﻮﻃﺎ( ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺺ ﻟﻘﺎﻝ ﻋﻮﺽ ﺫﻟﻚ )ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﺏ ﺑﺎﺳﻤﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻬﻞ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻴﻒ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟( ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﺺ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻟﻢ ﺩﻓﻌﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ
ﻋﺎﻣﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻛﺎﻓﺔ )ﻛﻴﻒ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﻰ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺃﻋﺎﺩ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ( ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﺗﻜﻔﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺮﻑ( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻟﻢ ﺗﺘﻘﺮﻑ ﻭﺗﻘﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮﺡ: ﺗﻘﺸﺮ.
)٣( ﺍﻧﺪﻣﻞ ﺍﻟﺠﺮﺡ. ﺗﻤﺎﺛﻞ ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺀ.
)٥٦١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻲ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﺏ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻻ: ﻫﻞ ﻧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻢ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ؟( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻳﻼﺋﻤﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺬ ﻳﺼﺮﺡ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺗﻬﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺪﺏ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ )٣( ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻧﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﺘﺎﻧﺘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﻤﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﺑﺪﺀ
ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺗﺤﺪﺏ: ﺗﻌﻄﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﺬﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٧١٧ - ٣٢٧.
)٦٦١(

()٢٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ( *
* )ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﺤﺘﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﻘﺮﻥ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺌﻦ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
--------------------

.)١( ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ: ﺍﻗﺘﺪﻯ ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﻪ
)٧٦١(

ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺻﺒﺮﻫﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻲ
ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻴﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ
 ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ[ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ] ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻣﻮﺭ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻴﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻔﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ.
: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻟﻪ] ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ -
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ -
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﻭﻓﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻨﺎ، ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺠﺮﻭﻩ ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻩ )٣( ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ
 ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ[ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻦ] ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺼﻴﻦ ﻟﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻣﻄﻴﻌﺎ
ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻟﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻖ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ )٤( ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ
ﻓﻌﻞ - ﺛﻢ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٣( ﻧﺎﺑﺬﻩ: ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﻩ.
)٨٦١(

ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺨﻴﻞ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ )٢( ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺁﺭﺍﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ )٣( ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻨﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭﺍ، ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ،
ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺭﺟﺎﻻﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻮﻗﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻲ
ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ )٤( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﺳﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺶ، ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ - ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﺄﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻩ(
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺨﺬ: ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.

.)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
)٩٦١(

:ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﺷﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ،
ﻭ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺣﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺮﺣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ - ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻤﻌﺖ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺤﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻘﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ،
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﻨﺪﻕ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﻟﻨﺎ، ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﺗﺮﻋﺪ ﻭﺗﺒﺮﻕ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ،
ﻳﻬﺪﺭ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﺮﺓ، ﻻ ﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.

)٢( ﺃﻱ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻫﻮ ﺣﻔﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ )ﻛﻨﺪﻩ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٠٧١(

ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺗﻬﻴﺠﻪ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺗﺸﺠﻌﻪ، ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻫﺬﺍ - ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ - ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺍﻙ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﻬﺎ
)١(
ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ - ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺬﻟﻚ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:[ﻓﻴﻬﻢ] ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻠﻘﻮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﺩﺍﺭ )٢( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩ، ﻛﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ
ﻭ
ﺃﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻧﻬﺾ،
ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ
ﺇﻻ ﻃﺤﻨﺔ، ﺛﻢ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺟﻮﻑ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ
ﻣﺴﺪﺩﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻔﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻭﻻ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺴﻨﺦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﺘﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ

ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﻭﺍﺩ.
)١٧١(

ﻣﻜﺔ )١(، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﺭﺑﺎ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺒﻠﻐﺘﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻬﺪﺩ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻳﺒﺪﻱ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٢(، ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ، ﻭﻟﻮ
ﺷﺌﺖ ﻟﻮﺻﻔﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻙ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ: ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺫﺧﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻙ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪﻙ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺻﻔﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ
ﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﺍ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ - ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺻﺒﻮﺭﺍ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻨﻴﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺑﻮﺃﻧﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﺟﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻭﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ، ﻭﻋﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﻫﻞ، ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ
ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﻳﺒﺪﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.

()٢٧١

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻨﻮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻬﺾ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺯﻉ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺩﺡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺰ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺑﺎﻙ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ ﺟﺎﺯﻉ ﻟﺠﺰﻋﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ ﻭﻻ ﻫﺎﺋﺞ
ﺯﻓﺮﺓ
ﻭﻻ ﻻﺫﻉ ﺣﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻱ،
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻻ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻲ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﺎﻩ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ
ﻭﺗﺮﺗﻪ

ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻟﺘﺼﻔﻮ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ،
ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ ﺩﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ(: ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻅ.
)٣٧١(

ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻬﺾ ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﻭﻋﺰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻓﻠﻢ، ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﻢ )١( ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ
ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺭﻛﻀﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﺤﻠﻮﻫﺎ،
ﻭﻋﻬﺪ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﻜﺜﻮﻩ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﺿﺠﺖ ﺑﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ
ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ )٤( ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺰﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺼﺪﻭﺩ )٥(،
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻗﺮﺡ )٦( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻭﻓﺎﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻏﻴﺮﻩ )٧( ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻭﻧﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ! ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻔﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺣﺪﻭﺛﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻲ
ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻟﻌﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ، ﻓﻴﺆﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ.
)٢( ﺭﻛﺾ: ﻋﺪﺍ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٤( ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻭﻣﻤﻨﻮﻉ.
)٦( ﻗﺮﺣﻪ: ﺟﺮﺣﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ.

()٤٧١

ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀ )١( ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺳﺮﺍ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ، ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻟﻴﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻼ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻃﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ! ﻭﻣﺎ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٢( ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺻﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ )٣( ﻣﻤﻦ
ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭ
ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺼﺒﺔ ﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭ
ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻣﺮﺓ )٤( ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻔﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ )٥( ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﻃﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ )٦(، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺳﻘﻮﻑ
[ﻭ] ﻟﺒﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻻ ﻭﻃﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺩﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻄﻮﻱ )٧( ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺟﻮﻋﺎ ﻋﺎﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻴﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺄﻟﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺔ )٨(
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺧﻼﺹ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻊ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺍﻩ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻣﺮﺓ
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻭﺍﻟﻔﺮ( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ - ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺮﺷﻪ. ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺪ
ﻓﺄﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ، ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻄﻮﻯ.
)٨( ﺍﻟﺨﻄﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٧١(

ﺩﻭﻥ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻷﻧﻲ ﻟﻮ ﻧﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ
 ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺇﻣﺎ ﺧﺎﺫﻝ ﻳﻜﻔﺮ[ﻟﻢ] ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﻣﺘﺒﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺑﺨﺬﻻﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ )١( ﺃﻧﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺤﻞ؟ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﺯﻳﺪ )٢( ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻈﻲ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ )ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺗﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﻦ
ﻃﻠﺒﻪ
ﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﻋﺰ
ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ
ﻟﺴﻮﺍﺑﻘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻭﺭﺍﺛﺘﻲ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣( ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﺼﺪﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻳﻨﺎﻇﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﻀﻬﺎ ﻓﻴﻤﻀﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ )٤( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻮﺍﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺃﺗﺘﻪ )٥( ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺄﺓ ﺑﻼ ﻣﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻟﻢ
ﺃﺷﻚ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﺧﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ.

.)٣( ﺃﻭﻻﺀ ﻭﺃﻭﻟﻰ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﺎ
)٤( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻻ ﻳﻨﺎﻇﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ.
)٦٧١(

ﺑﺄﻥ ﺳﻤﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ )١( ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺻﻬﺮ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭﻱ،
ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺻﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ! ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ! ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺻﺒﺮﺍ،
ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﺨﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ
)٢(،
ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻱ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺷﺮﻃﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮﻫﺎ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪﻱ! ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ! ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺑﻪ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺣﺎﻝ ﻗﻂ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻻ ﻳﺒﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﻓﺨﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﺪﺍﻣﺘﻬﻢ ﻭﻧﻜﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺎﻝ )٣( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻛﻞ ﻳﻠﻮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﻮﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺒﺪ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻔﺮﻭﻩ ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻠﺘﺘﻪ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺃﻓﻈﻊ )٤( ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ
ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻣﺾ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻮﻧﻰ( ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻧﻰ( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﺍﺟﻤﺎﻝ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﻯ ﺍﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺟﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺩ(: ﻭﺃﻗﻄﻊ.
)٧٧١(

ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻲ! ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺧﻠﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ، ﻭﻳﺆﺗﻴﻨﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻲ ﺃﻭ
ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻬﺞ ﻟﻲ ﻭﺁﻧﺲ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ
ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺍﻟﺼﺪﻯ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ )١(( ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﺖ ﺗﺒﺪﻳﻼ. ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺣﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻪ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻟﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺮﻑ
ﻣﻦ
)ﻻ( ﻭﻻ )ﻧﻌﻢ( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻄﺎﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻨﺘﺰﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﻠﻠﻮﺍ ﺍﻷﻋﺎﻟﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ )٤(
ﻣﻨﻲ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﺪﻭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ
)٥(

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢
)٢( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )١: ٣٣٤(: ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻫﻤﺰﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ - ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٨٧١(

ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺤﺎﻫﻢ،
ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻋﺎﺯﺑﺔ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ، ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﺪﻭ ﻭﻭﺭﺍﺩ ﺑﺤﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻳﺨﺒﻄﻮﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻣﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻫﺖ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻨﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺬﻛﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻻ ﺟﻬﻼ ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻭﻏﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ
ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻌﻨﻲ
ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ،
ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺳﺒﺄ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺄﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻭﻻ
ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺃﻫﻤﻠﺖ )١( ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻨﺪﻫﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻌﺖ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ، ﻭﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ
ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺤﻜﻴﻤﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﻭﻫﻮ ﻃﻠﻴﻖ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
 ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﻮﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﺘﺢ

ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﺖ.
)٩٧١(

ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ )١( ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ!
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻃﻤﻌﻪ ﻣﺼﺮ )٢(! ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺩﻭﻥ ﻗﺴﻤﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭ
ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺒﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺸﻢ
ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ
ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺍﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻷﺩﺍﺭﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻭﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ! ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ،
ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻛﺮﺃﻳﻲ، ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺎ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺧﺎ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ! ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ )٣(
ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻓﻜﻞ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﻩ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ،
ﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻭﻃﺎ
ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻤﻌﻪ ﻣﺼﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ.

()٠٨١

ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ )١( ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﺴﻬﻢ، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺩﻓﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻢ! ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﺐ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺮ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﺑﺤﻤﻴﺮ ﻻ ﻋﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﺋﺮ،
ﻓﻤﻮﻩ
ﻟﻬﻢ )٣( ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺟﺰﻧﺎﻫﻢ ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻞ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﺠﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺮﺏ،
ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ! ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﺃﻫﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﻘﻴﺎ )٤( ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻴﺒﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮﺍ
ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺟﻬﺪﻫﻢ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮ ﻭﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻡ ﻫﻮﻳﺖ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ! ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ! ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﺮﻣﺘﻪ )٥(! ﻓﺠﻬﺪﺕ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻱ
-

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻩ
)٢( ﺃﻟﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺤﺸﺪ. ﺃﻟﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺃﻓﺴﺪ.
)٣( ﻣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺯﻭﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺧﺮﻓﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﻫﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ.
)١٨١(

ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﻭﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻫﺬﺍﻥ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ -
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻳﺴﻮﻣﻨﺎ ﻋﺴﻔﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ
ﺇﻻ ﻏﻠﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺍﻣﺮﺀ
ﻓﺨﺪﻋﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺪﻣﺎ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ -
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻣﻴﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ

ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ: ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ! ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﺎﻣﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻮﻣﻪ: ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻌﺴﻒ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٢٨١(

ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺕ ﺩﺟﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ
ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺳﺪﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﺗﺘﺮﻯ )١( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺷﺮﻋﺖ )٢( ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺟﻠﺔ ﺃﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺤﺎﺀ، ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺑﺠﻬﺪﻱ )٣( ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ )٤(
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ، ﻟﻪ ﺛﺪﻱ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ
ﻭﻓﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ )٥(.
ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﻣﺘﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺩﺍﺭ ﺇﻻ
ﺧﺮﺝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻋﺎ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ

--------------------
)١( ﺗﺘﺮﻯ ﺃﺻﻠﻬﺎ )ﻭﺗﺮﻯ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﺤﻮ )ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺗﺘﺮﻯ( ﺃﻱ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺠﻬﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺘﻨﻲ.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺑﺖ.
)٣٨١(

ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺘﻠﻪ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺟﺮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺭ )١( ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺪﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺤﺔ ﺟﻤﻊ
ﺟﺤﺠﺎﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ )ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ( ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺎﺵ ﺍﻟﺼﻴﺪ:
ﺟﺎﺀﻩ
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻛﺄﺣﺎﺷﻪ ﻭﺃﺣﻮﺷﻪ، ﻭﺍﻹﺑﻞ: ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﺶ:
ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺣﺎﻭﺷﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺮﺿﺘﻪ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺃﺑﺮﻕ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻭﺗﻬﺪﺩ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ: ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ )٨(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻫﺎﺝ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ )٩(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ )٠١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﻜﻲ
ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻮﻫﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١١(. ﻭﺍﻹﺭﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٤١١(: ﻗﺪﺍﺭ - ﻛﻬﻤﺎﻡ - ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤١ - ٥٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٦١ - ١٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٩.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٠٧٢ ﻭ ١٧٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٨.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٤٢.
)٩( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٧٥١.
)٠١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٢٢.

.)١١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٦٧١
)٤٨١(

ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﻜﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﺓ: ﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ
ﻳﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﻟﺬﻉ ﺍﻟﺤﺐ ﻗﻠﺒﻪ: ﺁﻟﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﻔﺤﺘﻪ. ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻏﻴﺮﻩ( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ. ﻭ
ﺍﻟﻌﻔﻮ: ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺠﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻜﺰﻡ ﻭﺍﻟﻘﺰﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺰﻡ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﺸﺢ. ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺗﻨﻔﺲ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻮﺕ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﻱ ﻧﺰﻋﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺩﻟﻴﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺩﻟﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺍﻟﻴﺘﻪ: ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺩﺍﺭﻳﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺪﺭ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ )١(( ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ(
ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻳﺪﻝ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﺮﻩ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺾ: ﺃﻭﺟﻊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ
ﻣﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺑﻤﺎ ﺗﻄﺎﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻘﻞ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻋﺘﻘﺪ
ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻨﺘﺰﻋﺔ( ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻋﺎﺩﺓ( ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺳﻠﺒﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ
ﺧﺒﻄﺎ: ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻻ
ﺗﺘﻮﻗﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢.

()٥٨١

.ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺧﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﺟﻠﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺷﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﻭﺭﻗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ )ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ( ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)١(.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺜﻨﻲ( ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﺃﻋﻮﺭ
ﺛﻘﻴﻒ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ. ﻭﻓﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻫﺰﻣﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻕ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺳﻮﻳﻌﺔ )٢( ﻳﺮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻟﺘﺪﺭ ﺛﻢ
ﺗﺤﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ( ﺃﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ.
)٣٦(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
>ﻣﻼﺣﻈﺔ<
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
>/ ﻣﻼﺣﻈﺔ<
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﻄﻔﺎ
ﻓﻲ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻬﻴﺐ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ
ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻴﻨﻪ )٣(، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ
ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻻﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻫﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺁﺧﺮ )٤(، ﻷﻥ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺋﻴﺴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺎﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ

ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻻﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﺠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺼﻮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ.
)٦٨١(

ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻗﻴﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﺳﺒﺮﻧﺎ )١( ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ
ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﺎﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺠﺪ )٢(
ﻭ
ﺻﻮﺏ ﻭﺻﻌﺪ )٣( ﻭﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀﻩ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ،
ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥( ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ،
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ،

ﻭ
--------------------
)١( ﺳﺒﺮ ﺍﻻﻣﺮ: ﺟﺮﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
)٢( ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﻗﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ. ﺃﻧﺠﺪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻭﺿﺤﻪ ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ.
)٣( ﺻﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ: ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻮﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٧٨١(

ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺇﻧﻜﺎﺣﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﺑﻪ
ﻷﻣﺮ ﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻢ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ
ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻼ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻋﺎﺗﺐ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﻴﺰﻩ
ﻣﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ )٢( ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻓﺄﺟﺮﺍﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
)٣((.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻔﻘﺮ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻦ ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻜﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻚ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ
ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ؟ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻗﻮﺍﻃﻊ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ

--------------------
.)١( ﻧﻘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ
)٢( ﻓﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﺮﻗﻬﻢ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٨١(

ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )١(
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﻼ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻮﺭﻭﺍ )٢( ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﺮﺷﺪﺓ
ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺔ( ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻻ
ﺃﺳﺮﻙ؟ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻔﻀﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻮﺭﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺑﺤﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺪﺧﻞ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢( ﺑﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺑﺘﺎﺭﻩ: ﺟﺮﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
)٩٨١(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺳﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٢( ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ
ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )٣( ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ -: ﺩﻉ ﻟﻲ
ﻛﻮﺓ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺭﺃﺱ ﺇﺑﺮﺓ. ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ )٤(:
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ * ﻃﻬﺮ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻄﻴﺐ
ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻣﻢ * ﻣﻤﺸﺎﻩ ﺇﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﺐ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ )٥(
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻛﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭ
ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ
ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻬﺮ ﻓﻀﻼ )٦( ﻭﺃﺟﻞ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺑﻘﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ.
)٦( ﺑﻬﺮﻩ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ. ﺑﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻕ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ.

()٠٩١

ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺃﻭﻓﺮ
ﺣﻈﺎ
ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﺷﺢ ﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺼﺔ )١( ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺮﺷﺤﺎ ﻟﻪ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻛﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺇﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺘﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺒﻴﺢ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺭﻋﻴﺘﻪ )٣(
ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ! ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻴﻪ
ﻳﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ
ﺇﻻ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ )٤(. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ؟ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٥(( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٦١ - ٦٦١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ
)٤( ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٥: ٠٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)١٩١(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ )١(( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ؟ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻭﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻏﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺣﻘﻮﻕ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺑﻄﺮﻳﻖ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺩﻓﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺇﻃﺮﺍﺡ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻬﻢ، ﺗﻌﺼﺐ ﻗﻮﻡ ﻵﻝ ﺣﺮﺏ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻫﻢ، ﻭﺗﺄﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﺳﺒﺐ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺗﻞ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﺐ ﻭﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﺛﻢ

ﻗﺘﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﻬﺐ ﺭﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻠﺐ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺎﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺮ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ )٢( ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٣( ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻬﺐ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٢٩١(

ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﻦ )١( ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺃﺏ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺣﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﺈﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٣(! ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺳﺒﺐ ﻭﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺄﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )٤( ﻓﺨﺮﺝ )ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ
ﻛﻞ
ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٥(( ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺪﻓﺎ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎﺏ )٦(!
ﻭﺃﻧﺸﺪ
)ﻧﻈﻢ )٧((
ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺠﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ!
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮ * ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺰﻗﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ!
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ - ﻋﺒﺪ ﻣﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٦( ﺍﻟﻨﺸﺎﺏ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻧﺸﺎﺑﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٣٩١(

ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺸﺎﺭﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٤٩١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ( *
)٤٦(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ( *
* )ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ )٢(! ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ! ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ؟.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٥٥١.
)٥٩١(

٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ )٢( ﺗﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺬﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٤( ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻗﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺈﺯﺍﺋﻨﺎ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٥(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻟﻮ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺭﺳﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ

ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﺍﻩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٩٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﺭ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٩٢.
)٦٩١(

ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ )٥( ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻜﺮﺓ )٦( ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺪ ﺣﺴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻩ ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ
ﻭﻋﻈﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻼﺀ، ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺒﻄﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺑﻤﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ ﺻﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺼﻴﺐ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﻭﺟﻮﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٣ ﻭ ٣٣.

.)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ١: ٨٠١.
)٥( ﺃﻱ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٦( ﺍﻟﻜﺮﺓ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
)٧٩١(

.ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻩ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺸﺮﻙ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻻﻋﺘﺎﺿﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺴﺐ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﺗﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﺘﻀﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺐ
ﻭﻟﻔﻀﻠﻪ
ﻣﻌﺘﻘﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﺘﺸﻔﻌﻦ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ )٢(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ(.
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٢ ﻭ ٨١٢.
)٨٩١(

.ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻋﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ(.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ -
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ، ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(.
٧ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ:، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﻫﺒﻄﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺸﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻌﻠﻖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﻢ ﻓﺘﻌﻄﺮﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﻀﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻌﻄﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٢(.
٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﻨﻮﺍ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ

--------------------
.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٥ ﻭ ٦
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٣. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
)٩٩١(

.ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(، ﻋﻦ
ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺻﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻨﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻘﻊ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٠٢(

ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ
)١(:
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻗﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﻳﻨﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
)٥٦(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ( *
* )ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺭﺗﺒﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )١(
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻭﺭﻛﻊ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤.

()١٠٢

ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ )٢(( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺩﺛﺮ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ )ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ( ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ )ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ( ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ
ﻭﻳﺮﻛﻌﺎﻥ
ﻭﻳﺴﺠﺪﺍﻥ، ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻔﺸﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺟﻦ! ﻓﻨﺰﻝ )ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻭﻣﺎ
ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ )٤((.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١ ﻭ ٢.
)٢٠٢(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻲ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻻ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺻﻠﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺒﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻚ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ )١(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٢((.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻨﺰﻝ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻓﻨﺰﻝ )ﻓﺴﺒﺢ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤(( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٤٧ ﻭ ٦٩.

()٣٠٢

ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١((.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ
ﻣﻜﺜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻲ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢((.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٣(: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ،
ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻛﺬﻟﻚ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ *
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧ ﻭ ٨. ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ )ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ(
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.

()٤٠٢

ﻣﺴﻨﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺎ.
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ * ﻭﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺩﻳﻨﻬﻢ * ﻗﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻠﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻟﻪ:
ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺣﺠﺠﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﻮﺍﻣﻞ ﺳﺒﻌﺎ * ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻟﻪ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻭﺣﺪﺍ؟
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻳﺮﻭﺡ ﻭﻳﻐﺘﺪﻱ * ﻓﻴﺮﻗﻰ ﺛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﺀ ﻣﺼﻌﺪﺍ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ * ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪﺍ )١(
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ * ﻛﻮﺍﻣﻞ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺮﺩﺍ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ: ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ )٢(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﺗﻴﻢ * ﻭﺇﺧﻮﺗﻬﺎ ﻋﺪﻱ ﺟﺎﺣﺪﻭﻧﺎ
ﻭﺻﻠﻰ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻪ( ﻭﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: )ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻊ(.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.
)٣( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٥٠٢(

ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ
)١(، ﻭ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﻋﻔﻴﻒ )٢( ﺃﺧﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻏﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻡ
 ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ! ﻗﺎﻝ:[ﻫﺬﺍ] :ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻳﺤﻚ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )٣( ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻨﺖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ
[ﻟﻘﺪ] :ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻗﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻤﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺣﻘﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻫﺠﻢ )٥( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ -
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺟﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻌﻠﺘﻤﺎﻫﺎ )٦(؟ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺤﻀﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٤١٤ ﻭ ٥١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ١٧٣.

.)٥( ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ
)٦( ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺫﻳﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺡ ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻓﻌﻠﺘﻤﺎﻫﺎ؟ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦٠٢(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﺒﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺎﻣﺔ، ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻒ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺻﻞ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺫﻥ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻦ
ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ، ﺍﻣﺾ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﺗﻔﻠﺢ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ )١( ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ، ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺩﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺎ ﺭﺟﻌﺎ، ﻓﻤﻜﺜﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ. ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻌﻬﻤﺎ )٢( ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ )٣(.
٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﺟﺘﺎﺯ: ﻣﺮ ﻭﻋﺒﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.

.)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٤٢ - ١٥٢
)٧٠٢(

(ﺻﻞ )١( ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢
ﺗﻘﺪﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺛﻘﺘﻲ * ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ * ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﺮﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻭﺇﺫﺍ * ﺍﺗﺮﻙ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻧﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺒﻲ
ﻻ ﺗﺨﺬﻻ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻤﺎ * ﺃﺧﻲ ﻷﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ )٣(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
)٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻃﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ]
ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺭﻗﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻮﻧﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻠﻊ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﻠﻊ ﻛﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺷﺎﺭ )٦( ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٣: ﺹ ٩٦.

.()٢( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٦٧. ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥٢. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﻩ.
)٨٠٢(

.[(ﻛﻔﺔ ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ )١
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ )٣(: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ،
ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﻭﻓﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺳﻨﺎ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٥( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﺠﺮﻭﻩ ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻩ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻣﻮﻗﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻟﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ
)٦( ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻱ.
)٩٠٢(

.(ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﺪﻭ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ )٣( ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺼﺎﻓﺤﺘﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ
ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﻜﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺧﻔﻮﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ )٤( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻔﻮﻕ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻣﻦ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺗﻮﻟﺖ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻣﻊ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ
)٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤١ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ )ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((
ﺹ: ٧٦١ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺪﻭ: ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ.
)٠١٢(

ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺣﺎﺟﻴﻦ )٥(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
)٨(، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٩١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻩ.

.)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٦١
)١١٢(

٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻓﺎﺭﻭﻕ، ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ )٢(( ﻭﺧﺮﻗﻴﻞ
)٣(
ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﻨﺎﻡ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٨(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺨﻴﻠﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﻗﻴﻞ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ١: ٦٨.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٢.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٣١
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٣١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ.
)٢١٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ )١( ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ )٦( ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )٧(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٢٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)٧( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٨( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٨( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٩٩١.

()٣١٢

٨١ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ )١(.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺴﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ )٣( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺘﺔ
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺰﻉ
ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﺘﻤﻮﺕ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﻴﻀﺮﺑﻚ ﺃﻓﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻭﺇﺑﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻚ، ﻓﻮﻗﻊ )٤( ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ،
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ

ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤٩١.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎﻥ، ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﻋﺪﻥ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻷﺣﻘﺎﻑ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻚ.
)٤١٢(

ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ )١( ﻭﻛﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻭﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﺠﺪﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻧﺠﺪﺩ ﻭﻧﺸﻬﺪ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻂ.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻡ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺎﺟﻚ، ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻢ
ﺗﺤﺎﺟﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺎﺗﺒﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺎﺟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺤﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺈﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ )٤(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ )٥(( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
))ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻬﻢ ﺻﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ( ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ )ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٩١.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٩١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

()٥١٢

ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ(
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ )ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ
ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ،
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ[ﺃﻥ] ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻻ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺮﻗﻴﻞ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺍﺭﺍ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻭﻣﺤﺪﺛﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻪ
ﻫﺎﺭﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻮﺷﻌﻬﺎ ﻭﺁﺻﻔﻬﺎ ﻭﺷﻤﻌﻮﻧﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻬﺎ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ، ﺇﻧﻪ ﻃﺎﻟﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﺃﻧﺸﺪ.
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ * ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻠﻲ ﻛﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ
)٦١٢(

ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ.
ﻭﺳﻤﻲ ﻓﺎﺭﻭﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻪ )١(.
٢٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻓﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻼﻧﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻄﺮﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(( ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ
ﺑﺮﻭﺣﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺭﻭﺣﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ؟ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٧٥ ﻭ ٢٧٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺒﻪ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٨١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١.

()٧١٢

ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ. ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻂ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ.
ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺜﻞ
ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ،
ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )١: ٤٧(: ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: )ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﺘﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﺑﻤﺎﻟﻲ! ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ((
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺆﺩﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺑﺔ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ، ﻭﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﺘﺮ
ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ!.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١.
)٨١٢(

)ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﻴﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺇﻻ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻡ ﺑﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺫﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ: )ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ )٤( ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ )ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﺭﺣﺒﺖ
ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ )٥(( ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻛﻢ )٦(( ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻭﻓﺎﺋﻪ
ﺍﺗﻔﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻗﻂ. ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ )ﺭﺟﺎﻝ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٧(( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ
)ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )٨(( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١.
)٩١٢(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )١(: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺴﺮﺟﻪ
ﻋﻨﺪ
ﺑﻐﻠﺘﻪ )٢(، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺘﺒﺔ
ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻗﺸﻌﻮﺍ )٣(
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ:
ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎ * ﺷﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ * ﻓﻬﻢ ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻭﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ * ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺧﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻔﺎﻥ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﺹ ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻋﻨﺪ ﻟﻐﺪ ﺑﻐﻠﺘﻪ( ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )ﻋﻨﺪ ﺛﻔﺮ ﺑﻐﻠﺘﻪ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١: ٣٨٣(: ﺍﻟﺜﻔﺮ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺐ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺝ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻗﺸﻌﻮﺍ( ﻭﺃﻗﺸﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
)٠٢٢(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻓﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻭ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )١( ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺞ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺧﺒﺰ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ )٢(!
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٣( ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: )ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺗﺐ(
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ: ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ: ﺇﻧﺎﺀ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ
)١٢٢(

ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﺄﺣﺠﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ )١(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.[ﻱ] ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺟﻞ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻃﻠﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٢(:
ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻻﺑﻨﻚ ﻭﺗﻄﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﺘﻀﺎﺣﻜﻮﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﺎ )٣( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺫ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺻﺪﻗﺔ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ؟ ﻭﺭﺛﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ
ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻲ،
--------------------
)١( ﺣﺠﻢ ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.

.)٣( ﺣﺒﺎﻩ ﻛﺬﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢٢٢(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﻤﻌﻜﻢ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ
ﻭ
ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻢ )٢( ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺟﺒﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻼ ﻓﺼﻞ )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻌﻨﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٤( )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٥(( ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻀﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺎﺩﺋﻬﻢ
)٦(
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻓﺼﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﻣﻼ
ﻟﻨﺎ ﻋﺴﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺬﺭﺓ )٧( ﻟﺤﻢ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ
)٨(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ )٩( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ
ﻣﻮﺍﺿﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٥٢ - ٥٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻬﻢ.
)٧( ﺍﻟﺠﺬﺭﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﻗﺼﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ ﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻩ
)٣٢٢(

ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ
ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺠﺌﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(،
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺪﺭﻫﻢ )٣( ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ! ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﻛﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻲ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺮﺑﺘﻪ ﻟﻬﻢ )٤(، ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻘﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﺎﺀ
ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻪ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﺎ )٥( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ - ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺪﺛﻬﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﺭﻣﻀﻬﻢ )٦( ﻋﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎ
ﻭﺃﺣﻤﺸﻬﻢ ﺳﺎﻗﺎ )٧( - ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺗﻄﻴﻊ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ )ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ!( ﻟﻬﺪ
ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ! ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺪﻩ! ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ! ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﺭﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺭﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻋﻨﻬﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺭﻣﻀﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﺣﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺮﻕ.
)٧( ﺣﻤﺸﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ: ﺩﻗﺖ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢١١.

()٤٢٢

.(ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻠﺪ ﻭﺷﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ )١
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٤(( ﻗﺎﻝ: ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٥(، ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺭﺑﻨﺎ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٧(( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٨(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺪﻱ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٩(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ )٠١(( ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺐ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٧١ ﻭ ٨٧١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٨١.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢.

.)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨
)٥٢٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺳﺎﺑﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﺎﻻ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺮﻫﺎ )١(.
٠٣ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ،
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢(.
١٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻻ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ )٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫﺓ
ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٢٣ ﻭ ١٢٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤١.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.

.)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤١
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٤٢.
)٦٢٢(

٣٣ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺷﻴﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٥(
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٩١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٩١.

.)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٠٠٢
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٠٢.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٠٢.
)٧٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺷﻴﻖ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ
ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺛﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺛﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ )٣(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻛﺮ ﻭﻓﺮ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺧﺒﺎﺑﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺫﺭﻋﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻮ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﺃﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﺣﻼ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ! ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﺑﺼﺖ
ﺑﻲ )٤( ﻓﻘﺪ
ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﺄﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻋﺮ! ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﻟﻌﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.

.)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ
)٤( ﺭﺑﺺ ﻭﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ.
)٨٢٢(

ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ! ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺬﻭﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﺟﺪﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ
ﺟﻴﺶ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺼﻠﺐ!.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﻨﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
)١((
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺑﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺒﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ )٢(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ: ﺑﻴﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ: ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ.
ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.

()٩٢٢

.ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ -: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻ
ﻳﺤﺎﺟﻚ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﻣﺰﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺳﺒﺎﻕ ﺍﻷﻣﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ )١( ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺛﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٢(( ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺛﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٣(( ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٤(( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٠٣٢(

ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻻ: ﻣﻜﺚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺲ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ - ﺃﻧﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﺸﺮ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ )١(
ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺠﺎﺯ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺃﺑﻮ ﻣﺠﻠﺰ( ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٩٦١(: ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺠﻠﺰ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺗﺎﺑﻌﻲ.
)١٣٢(

:(ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻨﺘﻪ(
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ: ﻣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﻛﻔﺮ؟ ﺃﻻ
ﺇﻧﻪ ﺟﺪﺩ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ( ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ )١(( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻙ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ(
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ )٢((
ﺃﻱ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﺍ، ﻧﻈﻴﺮﻫﺎ )ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻟﻈﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ )٤(( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ )٥(( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ
ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻓﺘﻮﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ )٦(( ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧((.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣١.

.)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٨
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٢٣٢(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ: ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺒﺮﺓ )١( ﻭﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻣﺘﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ - ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﺴﺒﻮﻥ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ * ﺳﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻟﻜﻲ * ﻳﻮﻓﻲ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻭﻓﻰ
ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺪﻕ - ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ -
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )٣(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ )ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٥((
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﺮﺓ( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻕ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ١٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٤١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٣٣٢(

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ. ﻟﻬﻢ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺼﻞ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ
ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٢(( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ )٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻼ ﺣﺸﻮﺍ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺳﻖ - ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ )ﺃﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻅ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ( ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻧﻪ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٤٧١.
)٤٣٢(

ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ. )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ( ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ * ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺮﺍﻧﺎ
ﻓﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﺴﻘﺎ * ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺒﻮﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ * ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺧﻮﺍﻧﺎ
ﺳﻮﻑ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺧﺰﻳﺎ ﻭﻧﺎﺭﺍ * ﻭﻋﻠﻲ ﻻ ﺷﻚ ﻳﺠﺰﻯ ﺟﻨﺎﻧﺎ
ﻭﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﻭﺑﺚ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ )٢(( ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ( ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ))ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ( ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤(( ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺮﻓﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺻﻼﺓ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺎﻣﻪ؟ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻏﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﺍ: )ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.

()٥٣٢

ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ: )ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(( ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ
)٢((
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﺻﺒﻲ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ، ﻭﺻﺒﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺻﺒﻲ ﻣﺸﺎﻃﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻓﺪ:
)ﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﺃﻗﺮﺃﻛﻢ( ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ )٣(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﺍﺭﻭﺍ ﺳﻮﺃﺓ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ! ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ، ﺑﻴﺎﻧﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻋﺎﺵ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻴﺘﻪ:
)ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ )٤(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎﻗﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ -
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ

ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺳﻮﺃﺗﻲ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤٢ - ٦٤٢.
)٦٣٢(

.(ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٨ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤( ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٥( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻨﺨﻔﻒ )٧( ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺁﺧﺬ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٠٠١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺝ: ٦٣ ﺹ ٤٣: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺏ(

.)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺪﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
)٦( ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻘﺔ. ﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺨﻔﻒ.
)٧٣٢(

ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻼ )١( ﻓﻨﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ
ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﺎﺻﻨﻌﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
)٤(
٩٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻳﻔﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ؟! ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻬﺮﻱ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻤﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺤﻲ ﻭﻳﻤﺴﻲ * ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ
ﻭﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ * ﻣﺸﻮﺏ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻣﻨﻬﺎ * ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻛﺴﻤﻲ؟
ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺭﺟﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٢ ﻭ ٤٢. ﻭﻓﻲ )ﻙ( )ﺷﺊ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ * ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﻈﻠﻤﻲ

()٨٣٢

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺰﻗﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )١(!.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ:
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ * ﻻﻣﺘﻪ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ * ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻛﻤﺪﺍ ﺑﻐﻢ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺳﻠﻢ )٢(
٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺁﻝ
ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ
ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻲ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ.

()٩٣٢

ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﺸﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﻌﻰ )١( ﻛﺠﻠﺴﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺎﺀ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ )٢(
ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺳﻼ ﺭﺳﻼ )٣(، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺛﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ
ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭ
ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻌﻪ
ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٤( ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
)ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻋﺠﻤﻲ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺅﻩ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺣﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ )٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻗﻌﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﺄﻗﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪﻯ.
)٣( ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﺘﻤﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﺍﻟﺮﺳﻠﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺭﺳﻠﺔ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ
)٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ: ﻣﺎﺀ ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
)٠٤٢(

ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺒﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻚ - ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻌﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺗﺴﻌﺔ
ﺭﻫﻂ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮﻧﺎ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻌﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺅﻭﺍ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻨﻔﺾ )١( ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻑ ﻭﺗﻒ )٢( ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ،
ﻭﻗﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣((
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﻄﺤﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻄﺤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻔﺚ )٤( ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻪ
ﺛﻢ ﻫﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺼﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ )٥(.
ﻗﺎﻝ )٦(: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺣﺮﻛﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٢( ﺁﻻﻑ: ﻗﻼﻣﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻭﺳﺦ ﺍﻻﺫﻥ )ﺃﻑ( ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺗﻀﺠﺮ ﻭﺃﺗﻜﺮﻩ. ﺍﻟﺘﻒ:
ﻭﺳﺦ ﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻔﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﻒ ﻟﻚ ﺃﻱ ﻗﺬﻭﺍ ﻭﺑﻌﺪﺍ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤( ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٥( ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻰ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻔﻴﺔ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﻭﺣﺠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)١٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻤﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١((.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻧﺤﻮ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻀﻮﺭ )٢(، ﻗﺪ ﻟﻒ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻠﺌﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻧﺮﻣﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﻀﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ؟ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻫﻮ
ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ. ٣٤.
)٢( ﺗﻀﻮﺭ: ﺗﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

()٢٤٢

ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ: ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻫﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ؟.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ )١( ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﺔ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺛﻢ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺗﻌﻠﻮﻩ
ﺣﻤﺮﺓ،
ﻭﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﺟﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )٣(، ﻛﺚ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٤(، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ )٥(، ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ )٦(، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﻌﻪ ﻣﺮﺍﻫﻖ )٧( ﺃﻭ
ﻣﺤﺘﻠﻢ
ﺗﻘﻔﻮﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٣( ﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ )ﺃﺩﻋﺞ(.
)٤( ﻛﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٦( ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
)٧( ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.

()٣٤٢

:ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺄ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ )١( ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺼﻠﺖ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻏﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ -
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻔﻴﻒ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ )٣( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺭﻛﻌﺎ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪﺍ
ﻭﻗﻨﺖ ﻭﻗﻨﺘﺎ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﺃﻭ ﺷﺊ )٤( ﺣﺪﺙ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻓﺄﻧﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ )٥(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﻔﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٢ ﻭ ٥٢.

.)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣١
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٧.
)٤٤٢(

١٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺻﻠﻰ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺒﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺗﺄﺧﺮ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ
ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﺒﻌﺾ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻏﻔﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ * ﺟﺰﺍﻙ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٣(
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎ * ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻐﻨﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺿﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺣﻠﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ
ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺗﻨﺼﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻮﻧﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﻥ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ
)٥٤٢(

ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ،
ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻲ
ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ؟.
ﻭﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﻄﻨﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺭﻛﻊ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ )٣( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻛﺬﺏ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ.
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻩ.
)٦٤٢(

ﻭﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻧﺰﻭﺭﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٢(( ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺭﻓﻴﻘﻲ، ﻷﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ:
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺭﻗﺎﺅﻧﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻚ )٤(
ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )٥( ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻠﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﺧﻴﺒﺮ:
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ
ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٦.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٢ ﻭ ٦٢.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻚ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻔﻈﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ: ﻭﺟﺪﻩ
ﻓﻈﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٧٤٢(

ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻮﻥ
ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ، ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻏﺪﺍ
ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺆﻭﻥ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻔﺤﻤﻮﻥ )٢(، ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺳﺮﻙ
ﺳﺮﻱ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺳﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻙ ﻛﺴﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻣﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺃﻧﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺐ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺣﻤﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(، ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺮﺍﻙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ )٣(، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ )٤( ﻗﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﻰ
ﺫﻭﺩﺍ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻯ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺒﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻼﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ

--------------------
.)١( ﻓﺤﻢ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﻭﻛﺸﺮﻑ: ﺍﺳﻮﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ.
)٨٤٢(

ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺟﺌﻨﺎﻙ
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ )٢( ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺿﻌﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﻔﺔ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻜﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺁﺯﺭﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
٣٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﺛﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺛﺮﺩﺓ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﻋﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﻨﺎ ﻟﻨﻔﺮﺍ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺸﺒﻌﻪ! ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ! ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ
ﺩﻋﺎﻧﺎ
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﺸﺒﻌﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ!
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺭﻫﻄﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺭﻫﻄﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ

ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻗﺎﻝ( ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺃﺷﺎﺭ( ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٨ ٤٨.
)٩٤٢(

ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺄﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﺪﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ، ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺛﺪﻳﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺟﺰﻳﺖ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻸﺕ ﻓﺎﻩ ﻭ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺰﺍﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﻣﻸﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﻓﻘﻬﺎ )١(.
٤٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺭﻗﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﻨﺎ،
ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﻔﻘﻬﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
)٣(
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻠﻪ ﻳﺨﺼﻔﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
٥٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٠٩١ ﻭ ١٩١
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٧٤٢. ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ )ﺏ(.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ.
)٠٥٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)١(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻭ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ )٣(( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٦٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٥(( ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.

.)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)١٥٢(

ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ )١( ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺩﻣﻬﺎ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻌﺐ )٣( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺠﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﺒﺪﺭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ!
ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺃﺣﺪ ﺑﻪ، ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺆﺍﺧﻴﻨﻲ ﻭﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻳﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻃﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
)ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٥(، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ )٦( ﻭﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ )٨( ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﻬﺬﺍ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻳﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ. ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ )٩(.
٨٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﺣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﺩﻣﻬﺎ.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺩﻳﻨﻲ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ.
)٩( ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ٧.
)٢٥٢(

(ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺔ )١( ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ )٢
٩٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٣(( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺮﻗﻰ ﻋﻦ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﺳﺒﻖ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﺟﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﺄﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ
ﻛﻠﻔﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﻭﺑﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
)٥(
ﺣﻴﺚ ﺗﻤﺪﺡ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺏ
)٦(
ﻭﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٧(. ﻓﻲ ﺳﺒﻖ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٨( ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٩( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )٠١(، ﻭﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺋﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

.)٥( ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
)٦( ﺃﺳﻬﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻃﺎﻝ.
)٧( ﺹ ٠٣ - ٣٣.
)٨( ﺹ ١٠١ ﻭ ٢٠١ ﻭ ٠١١.
)٩( ﺹ ٨ - ٢١ ﻭ ٣٦.
)٠١( ﺹ ٣١ ﻭ ٤١.
)٣٥٢(

ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ )١(، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ )٣(
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﺭﺩ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻷﺳﻨﻰ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺣﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻛﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺣﺴﻤﺎ )٤( ﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ: ﺇﺫ
ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ )٥(، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺑﻦ
ﺳﺖ
ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ،
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﻭﻗﺤﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻻ ﻧﺤﻤﻞ ﺛﻘﻞ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٦( ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﻜﻔﻮﻩ ﺃﻣﺮﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻌﻘﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻭﺃﺧﺬ
ﺣﻤﺰﺓ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺿﺔ ﻟﺼﻨﻴﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺹ ٢٧ - ٦٧.
)٢( ﺹ ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٣( ﺹ ٨٠١.

.)٤( ﺣﺴﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ ﻣﺴﺘﺄﺻﻼ ﺇﻳﺎﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﺍﻟﺠﺪﺏ. ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺣﺴﻦ.
)٤٥٢(

ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ )١( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻟﻘﺪ
ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﺳﻨﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺎﻣﺖ ﻣﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺳﺖ ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺗﺼﺢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﺨﺬﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ )٢( ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﺇﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ( ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺳﺒﻖ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺳﺒﻘﻪ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ )٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﺳﺘﺨﺬﺃ ﻟﻪ: ﺧﻀﻊ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ.

.)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦ ﻭ ٧
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻋﺠﻤﻲ ﺻﻠﻰ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺣﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮ ﻣﻌﻪ
ﻳﻮﻡ ﻓﺮ ﻋﻨﻪ )١(،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺻﺒﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ
)٤(
ﻻ ﻣﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ، ﻟﺼﺤﺘﻪ ﻭﺛﻘﺔ ﻧﻘﻠﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻮﺭﺽ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﻓﺮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺻﺒﻎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٦٥٢(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ )٢( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﺭﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻔﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻮ[ﻭ] ﻋﻤﺮ
ﺑﻜﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻻ ﺷﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ
ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﻘﺴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ( ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
)ﺩ( )ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ( ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻨﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ( ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﺰﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎﻩ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺎﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﺗﺒﻪ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ.
)٧٥٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ؟، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺞ )٣( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺄ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻌﻪ )٤(،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺰﻋﻢ )٥( ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺰﻋﻢ )٦( ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ )٧( ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ -: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻛﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺍﺳﺘﻨﺒﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻳﺼﻠﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٨٥٢(

ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺧﺪﻳﺠﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )١(، ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﻛﻤﻴﺔ
ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻠﻢ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ. ﻛﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺷﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻭﻫﺎﺟﺮﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺪﺑﺔ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺤﺰﺍﻣﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
--------------------

.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٧٢ - ٣٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
)٩٥٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻋﺬﺍﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻦ
ﻭﺍﺣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺴﺎﻩ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺭﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻧﻜﺎﺩ
ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣( ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻭﻳﺼﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻨﻮﻱ )٤( * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻤﻲ
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ:
ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻋﺪﺍﺩﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻬﺮﻱ.

()٠٦٢

ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻓﻨﻔﺮ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺃﻭ ﺳﺌﻞ - ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﺳﻼﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺷﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﺛﻘﺔ )١( * ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻼ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﺗﻘﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﺎ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻼ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺸﻬﺪﻩ * ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺳﻼ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺴﺎﻥ: ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٢(؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ:
ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻭﻗﺪ )٣( * ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﻼ
ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﺧﺎﻣﺲ )٤(:
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺰﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ )٥( * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻠﻚ
- ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ - ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﺠﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ:
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ * ﺳﻮﺍﻙ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ
ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ * ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺴﻬﺮ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﻮ: ﺍﻟﻬﻢ. ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟.
)٣( ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻴﻒ: ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﺸﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺧﺎﻣﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺐ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺍﻟﻤﺤﺐ. ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺸﻬﺮ.
)١٦٢(

ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﺎ )١( * ﻭﻛﻨﺖ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻌﻜﺎﻅ )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻼﻝ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ )٣( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻘﻪ،
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻇﻬﺮ
ﺇﺳﻼﻣﻪ )٤( ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻖ ﺯﻳﺪ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻝ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺫ ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٧(، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﻐﺮ
ﺳﻨﻪ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﺳﻤﻴﺖ ﺧﻼ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎ.
)٢( ﻋﻜﺎﻅ: ﻧﺨﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﺳﻼﻣﻪ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٢٩٤ - ٦٩٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ.
)٢٦٢(

ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻴﻘﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ! ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ! ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ. ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻏﻠﻄﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺇﻓﺮﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺃﺫﻛﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﺒﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻌﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﺿﻌﺎﻑ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ )١(
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ
ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻠﻚ؟.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺴﺘﺨﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻚ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻧﻮﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ )٣( ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ )٤( - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻼﻻ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺷﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ ﺛﻘﺔ * ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﻴﺮﺓ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻌﻨﻲ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ.

()٣٦٢

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﺎ )١( * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻼ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻣﺸﻬﺪﻩ * ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺳﻼ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻤﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻀﺮﺓ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻧﻀﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺻﻼ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺑﻄﺌﺎ
ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺑﻄﺌﺎ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮﺍ، ﻧﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻪ: )ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻠﻚ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻊ ﺧﻄﺄ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ؟ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ،
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺑﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺗﺤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ ﺃﺷﺪ ﺩﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺴﻠﻤﻮﻧﻪ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ! ﻭﻳﻨﻈﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻟﻔﻀﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ! ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺨﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٣( ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻘﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ.
)٢( ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ: ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﺪﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻨﻪ.

()٤٦٢

ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺑﻦ
ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺒﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻀﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ )١(، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)٢(، ﺛﻢ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )٣( ﺑﺄﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺄﺳﺮﻩ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻜﺎﻅ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﺎﺑﻌﻚ )٤(
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ، ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﺑﻼﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻜﺎﻇﺎ! ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ! )٥( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﻀﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺰﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺿﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺧﻼﻓﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ
ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻧﺎ
ﺿﺠﻮﺍ ﺑﺄﺷﻤﻂ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻪ )٣( * ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻟﻴﺴﻤﻌﻦ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ )٤( * ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺛﺎﺭﺍﺕ ﻋﺜﻤﺎﻧﺎ
ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﺘﺠﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺛﺎﺭﺍﺗﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻨﻪ! ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻛﺬﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻠﻄﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻋﺪﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﺟﻤﻠﺔ )ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻷﺷﻤﻂ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩ.
)٤( ﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.

()٦٦٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ
ﺑﺜﺎﺭﺍﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻬﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١(، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ:
ﻓﺈﻥ ﻗﻨﻌﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﺎﻗﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ )٢(، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻧﺼﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﺑﺨﻢ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺳﺄﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺴﺒﻖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻜﻔﻪ * ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﺴﻦ؟
ﺳﺒﻘﺖ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ * ﻓﺼﺪﺭﻙ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻤﺘﺤﻦ
ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺴﻘﻂ
ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ )٣( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺿﺪﻩ ﻭﻧﻘﻴﻀﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻨﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺳﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻘﺎﻟﻪ
)٧٦٢(

ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﺒﻖ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻨﻰ
ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻋﻮﺍﺭﻫﺎ )١( ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﺣﺎﻟﻬﺎ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭ] (ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ[ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻬﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﺍﻟﻌﻴﺐ
)٨٦٢(

ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )١( ﻭﻋﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻻ
ﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻮﺗﻲ(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ )٢( ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ ﺧﻄﺒﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻜﺬﺏ! ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﻭﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ؟
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣( ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( )٤( ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٦٢(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻲ.
 ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[ﺑﻦ] ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﻗﺪﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ.
)٠٧٢(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻒ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﻮﻗﺎ ﻭﺃﺷﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﺼﻮﻗﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ: ﻣﻌﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻦ
ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺫﻛﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﺻﺪﻕ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻊ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )٢(: ﻧﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ.

()١٧٢

ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻔﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺮﺙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺳﺒﻘﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻻ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻥ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺈﻧﻚ
ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺎﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻭﺣﺪ ﻓﺼﻠﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻠﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٧٢(

ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ
)٢(
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺸﻬﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻃﺮﻗﻪ
ﻭﻭﺟﻮﻫﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
)٣٧٢(

(ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ * ﺃﻃﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﻦ )١
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻏﺒﺎﺭﻩ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٢(
ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ * ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﻭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺳﻮﻯ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻣﻨﻦ )٣(
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﻌﺔ )٤( * ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺬﻗﻦ
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻨﻲ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﻔﺨﻮﺭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ * ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﻔﻮﺭ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: )ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻜﻔﻪ( ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٥(.
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺘﻘﻼ )٦( * ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻘﺒﻠﺘﻬﻢ * ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ؟
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻌﻠﻤﻪ؟ * ﻫﺎ ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺐ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ - ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺑﻌﻤﻠﻪ.
)٢( ﺷﻖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ. ﺍﻟﻀﻤﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻬﻀﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻰ ﻏﺒﺎﺭﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻜﺒﺶ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺘﻘﻞ.
)٤٧٢(

ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﺤﻪ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺮﺛﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ * ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﻬﻴﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ * ﺑﻨﺒﺬ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻮﻕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٢(
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﻨﻮ ﻧﺒﻴﻪ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻯ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻟﺪﻯ ﺑﺪﺭ
ﻓﺬﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻔﻮﻗﻪ؟ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﻬﺮ )٣(
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻋﻴﺘﻪ )٤( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻗﺮﻧﻪ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﺮﺑﻼ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ )ﺟﻮﺏ(: ﻭﺗﺠﻮﺏ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ * ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻯ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺻﻮﺍﺏ
ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ )ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﻄﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺍﻟﺘﺠﻮﺑﻲ( ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺛﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ )ﺟﻴﺐ(:
ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ )ﺟﻮﺏ( ﻭﺗﺠﻮﺏ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺑﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﻄﻦ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻋﺰﻝ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻋﻴﺘﻪ.
)٥٧٢(

ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻠﻢ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﻫﻠﻼ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻻﻥ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻼ ﻓﺼﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ:
ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻤﻀﻠﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺋﻞ * ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺚ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ * ﻧﻈﻴﺮ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ:
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﺧﻠﻴﻔﺘﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻳﺠﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻏﻮﺍﺓ ﺍﻷﻣﻢ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ * ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺍﻟﻤﻬﺘﻀﻢ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١(:
ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ * ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﻘﻼ )٢(
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺻﻔﻘﻨﺎ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻨﺎ * ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺨﺬﺍ ﺍﻷﺷﻤﻼ )٣(
ﻧﻜﺜﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ * ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭﻻ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ )٤( ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺛﻘﻼ.
)٣( ﺻﻔﻖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ: ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺣﻨﺒﻞ.
)٦٧٢(

ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺫﺍ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻣﻮﻓﻘﺎ
ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎﺟﺪﺍ * ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻟﻠﺠﺒﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ * ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻨﻄﻘﺎ )١(
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ * ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ:
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺨﺮ * ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ * ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ:
ﻓﺤﻮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ * ﻭﺻﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻝ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻮﻯ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﺃﺷﻠﻬﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻜﻌﻮﺏ ﺷﻼ * ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺗﺠﻠﻰ
ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ: ﺇﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻗﻮﻻ
ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﺄﻧﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﺾ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺳﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻨﻄﻘﺎ.
)٧٧٢(

ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )*(، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﺸﺎﺫ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻗﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻨﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺳﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻴﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﺍﺋﻊ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺇﺭﺟﺎﻑ )٢( ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ:
)ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺠﺎﻉ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ!
--------------------
)١( ﺫﺍﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻧﺘﺸﺮ.
)٢( ﺃﺭﺟﻒ: ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺃﻧﺎ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻭﻣﻌﻠﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﻕ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ: ٦٦ ﻋﻦ ﺷﺨﺼﻪ ﻭ ٤٣
ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺎﻣﺌﺬ ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ ٥٣ ﺹ ٩٣ - ٢٤( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺑﻊ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ٣٣ ﺳﻨﺔ ﻭ ٤ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ١٢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺎﻡ
٠٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ٩٢ ﺳﻨﺔ ﻭ ٠١ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ ٦١ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻬﺬﺍ ٣٦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭ ٦١ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ )ﺏ(.

()٨٧٢

ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ؟ ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻗﺪ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ )٢(، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ )٣((،
ﻓﺨﺒﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ )٤( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﺳﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻤﻦ
ﺭﻭﻯ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ )٥( ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﻟﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
- ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻴﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٦(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻔﺨﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﺍﺳﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ ٥٧ - ٨٢( ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺳﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻨﻰ؟ ﻟﻘﺪ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻩ.

.)٤( ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺯﺍﺩ
)٥( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻑ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺟﺤﻔﺔ، )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ١: ٥١٣(
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٩٧٢(

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻐﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ:
ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ )١(، ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺮﺍﻫﻖ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﻠﻢ، ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﺕ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﺼﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻜﺒﺮﺕ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )٢(، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻓﺮﻛﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻌﻪ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ، ﻭﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻨﻜﺮﻩ ﻻ
ﻧﻌﺮﻑ ﺑﻤﻜﺔ )٤( ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺣﺪ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻋﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻨﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﻤﻜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ.

()٠٨٢

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﺼﻼﺗﻪ * ﻟﺨﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻪ ﻛﻮﺍﻣﻞ
ﻭﺧﻠﻰ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ * ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻪ ﺻﻨﻊ ﻋﺎﻣﻞ
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﺨﺼﻮﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ )١( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(، ﻭﻟﻴﺲ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻴﺮﺍﻋﻰ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻳﺤﻴﻰ )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺎ )٣(( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﺻﺒﻴﺎ *
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ * ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ )٤(( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻒ ﺻﻐﺮ ﺳﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻤﺎﻝ
ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ )٥( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺷﻬﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٩٢ - ١٣.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺣﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
)١٨٢(

ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺼﺪﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺪ
ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )١(( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺃ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ )٢( ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺩﺗﻤﻮﻩ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻔﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ،
ﻭﻟﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﻻ ﺷﺎﻉ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﺍﻉ ﺃﻭ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻌﺮﻭﻑ )٣( ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻼﻡ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ( ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻟﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻜﻤﺔ ﻳﺤﻴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻩ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ )٤(
ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻟﻴﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ،
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
)٥( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
--------------------

.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٢ ﻭ ٧٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺃﻭ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻘﺬﻭﻑ( ﻭﻗﺬﻓﻪ. ﺭﻣﺎﻩ
ﻭﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﺮﺑﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺮﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٨٢(

(ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﻛﻼﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﻷﺑﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﺨﺼﻮﻣﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻴﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﺸﺎﻕ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺮ )٢( ﻟﺤﺎﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻓﻄﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻃﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﺎﺭﻕ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺇﺫ ﺗﻠﻚ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﺗﻘﺪﺡ )٤( ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺗﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺌﺔ ﻋﻦ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﻟﻸﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ )٥( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻜﻒ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ

ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻟﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺆﺛﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﻨﻜﺮ.
)٣٨٢(

ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﺪﺍﻋﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﺪﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮﻩ ﻭﺟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻧﻮﻩ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺞ
ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻭﺗﻤﺪﺡ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻓﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ )١( ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻐﺎ
ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻭﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺁﻛﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺪﺣﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ،
ﻭﻳﻤﺪﺡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﻘﺪﻣﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ
ﺳﻠﻤﺎ؟( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ: )ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﺪﺡ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ

ﻣﻔﺎﺧﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻛﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺒﻠﻲ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٤٨٢(

:ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
)ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ
ﺻﻠﻰ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻣﻨﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺪﺡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺨﺮ ﺑﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻭﻻ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻩ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﺩﻭﻩ، ﻭﺣﺎﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻣﺨﺎﺻﻤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﺴﺎﺩ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺧﺒﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻫﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٢(
ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﺘﻨﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺧﺎﺻﺎ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﺷﻌﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ )٣( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻨﻮﻱ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻤﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺤﻲ ﻭﻳﻤﺴﻲ * ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ
ﻭﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ * ﻣﺴﺎﻁ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺪﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ )٤(
ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﻣﻨﻬﺎ * ﻓﻤﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻛﺴﻬﻤﻲ؟! )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٤( ﺳﺎﻁ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﻠﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻁ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻛﺴﻬﻤﻲ
)٥٨٢(

(ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ )١
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٢(
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻼﺳﺘﺨﻼﻑ )٣(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻚ، ﻓﺼﻠﻰ
ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﻭﺭ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﻭﺍﻛﺘﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻜﺚ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺍﺻﺪﻕ ﺑﻚ، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ
)٤( ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺑﺘﻮﻗﻔﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻜﺮﺓ
ﻭ
ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻞ، ﺛﻢ ﺧﻮﻓﻪ ﺇﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﺤﻖ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ * ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﻈﻠﻤﻲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻟﻼﺳﺘﺨﻼﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٦٨٢(

ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺸﻲ
ﺳﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺻﺒﻲ ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﺃﺩﺍﺀ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ
ﻟﻜﺎﻥ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ،
ﻭﻭﺿﻊ
ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ )١( ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻻﻣﺮﻩ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻜﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺤﻔﻆ ﺳﺮﻩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ
ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍﻋﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ )٣( ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ،
ﺣﺎﺷﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻧﻘﺺ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻣﻘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﺼﺪﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( )٥(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺷﺮﺣﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ.
)٤( ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ: ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ١٥ - ٢٧.
)٧٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺒﺎﻝ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻃﺎﺋﻠﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺔ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭ
ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )١( ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ
ﻭﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦٦(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺴﺎﺑﻘﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: )ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢((.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻧﻨﻄﻠﻖ
ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣(( ﺣﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻮﻥ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺤﺶ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺳﻌﺪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﺭﺳﺎﻻ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺹ ٨١١ - ٧٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٤( ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٨٨٢(

ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )١(( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ( ﻓﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺮﺗﺐ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺰﺍﻳﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻤﺒﻴﺖ ﺑﺎﺫﻻ
ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻓﻴﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢(
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺚ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(( ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ )٤(( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻪ
ﻳﻘﻮﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺔ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺻﻴﺔ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﺪﺓ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﺣﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٥(
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ
ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﺣﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻬﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺑﺤﻔﻆ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٩٨٢(

ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻘﺔ ﺑﻨﺠﺪﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺩﻣﻪ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ
ﻃﻌﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻭﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ،
ﻭﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ )١(
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٢(( ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺒﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )٣( ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻳﺮﺻﺪﻭﻧﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﺗﺸﺢ ﺑﺒﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﺐ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺝ.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻭﺇﻧﻲ
ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺛﺐ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﻓﺎﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﻋﻨﻪ.
 ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ - ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٠٩٢(

ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻧﻬﻀﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﺒﺄﺳﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ
ﻷﻫﻠﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻻ ﺧﻔﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﺎﺙ )٢( ﻭﻫﻮﺍﺩﺝ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺗﻘﻄﻊ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ، ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺭﺓ
ﺧﺰﺍﻋﺔ )٤(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻮﺭﻭﺩﺓ * ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻦ ﻭﺷﺪ ﻟﻠﺘﺮﺣﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﺃﺭﺥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﻖ * ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺍﺛﻖ ﻭﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﺘﻼﺣﻖ ﺑﺴﺒﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻤﻦ ﻣﻬﻠﻊ ﻏﻼﻡ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺳﻞ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺟﻠﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٥( ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﺍﺭﺱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻏﺪﺭ
ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻚ ﺗﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺛﻢ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺙ.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺐ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ. ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ.
)٤( ﺧﻔﺮﻩ: ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻭﺍﻣﻨﻪ.
)٥( ﺿﺠﻨﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻭ )ﺕ( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.

()١٩٢

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻔﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﺠﻜﺮﺩﻱ )١( ﻓﻲ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺭﺑﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ -
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺒﺜﻮﻧﻨﻲ )٢( * ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ -
ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺁﻣﻨﺎ * ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺮ -
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﺗﺒﺘﻼ )٣( * ﻭﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ )٤( ﻭﺍﻟﺠﻮﻻﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﻭﺛﻖ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ )٥( ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺵ )٦(؟.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ( ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: )ﻓﻼ
ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٧(( ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺟﻤﻊ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺑﻲ. ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﺗﺒﺘﻼ.
)٤( ﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺑﺪﻧﻪ( ﺃﻱ ﺃﻟﺠﺄﻩ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٧٢ - ٢٨٢.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻭﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺏ(.
)٢٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ )ﻭﺳﺒﻘﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻭﺳﺒﻘﺖ( ﻓﻘﻂ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻘﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﺟﺪﺍ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻞ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ
ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﻣﻮﺭ، ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻣﺘﻤﻴﺰﺍ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻨﺲ،
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﻗﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻏﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ )٢(
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻏﻴﻼﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻘﻴﺐ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﻪ

ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ،
ﻓﻌﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻫﺎﺟﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻫﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﻩ.
)٣٩٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺠﺮﺓ
* ﻫﺎﺟﺮﻫﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻫﺠﺮﺓ ﻫﺎﺟﺮﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻫﺎﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻐﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻣﺪﺗﻪ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺎﻡ
ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ )٣(؟.
)٧٦(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( *
* )ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺑﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺑﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺼﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻭ
ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻭﻣﻐﺎﺯﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ:
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٢٩٤ ﻭ ٨٩٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺄﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﺃﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ؟.
)٤٩٢(

ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ )١( ﻧﺨﻔﻒ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻃﻠﺒﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻭﺣﺪﻩ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻤﺰﺓ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻢ ﻓﻘﺪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺧﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ
ﻛﺴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬﻩ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﺑﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﻴﺔ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ
ﺗﺰﻭﺝ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﻳﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺷﻜﺮ ﻟﻚ ﺑﻼﺀﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺧﺬ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺭﺿﻌﺖ ﺷﺠﺮﺗﻪ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺗﻬﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ )٣(
ﻋﻦ
ﻧﺒﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺭﻭﻣﺔ )٤(
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻐﺮﺱ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻨﻤﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻳﺴﺮﻱ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻧﺎﺟﻊ )٥(، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻴﺘﻮﻟﻰ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﺣﻀﺎﻧﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﺱ ﻓﻼ ﺗﺨﻄﺄ ﻓﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻇﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺑﻲ( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ )ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ( ﻭﺣﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺓ.
)٣( ﺗﻬﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺗﺪﻟﺖ.
)٤( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٥( ﻧﺠﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻫﻨﺎ ﺁﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺃﻩ ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ.

()٥٩٢

.(ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﻼ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ )١
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
)٢(( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ )ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ(
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻧﺸﺘﺮﻁ )٣(
ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ
ﺷﺮﻃﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺠﺮﻯ )ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻢ
ﺑﺄﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺰﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٤(( ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻨﻮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻪ )٥( ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ
ﻧﻔﺲ )٦( ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻚ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ - ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻛﺮﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺯﺭﻱ )٧( ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻌﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ. ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ(.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻪ
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﺰﺭ: ﻣﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦٩٢(

.ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻓﺪ: ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻭ
ﻷﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ. ﺃﺑﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺮ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺃﻭ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻔﻀﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ،
ﻓﻜﺴﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ،
 ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.[ﺃﻥ] ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ.
ﺳﺮ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺫ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺭﻛﺐ ﻭﺻﻔﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﺟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺫ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺭﻛﺐ ﻭﺻﻔﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﺟﻪ( ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
٣ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻌﺪﻩ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٨٣ ﻭ ٩٨٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٨٦٢.
)٧٩٢(

ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭﺳﻂ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺒﻚ )١( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻪ.
ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺟﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺘﺮﻣﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺇﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻨﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻪ
ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ. ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻨﻮ ﻣﻮﺯ )٢(، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺯﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻚ
ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ.

ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻓﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻓﻨﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﺐ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻨﻮ: ﺍﻟﻌﺬﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٨٩٢(

ﺑﻌﻀﺎ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻐﺼﺎ )١( ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺘﺨﻠﻔﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﺪﻩ ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺮﺉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﻓﺄﺳﻬﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ،
ﻓﺴﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﻬﺮ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻼﻩ، ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻤﺎ
ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻚ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺣﻤﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻀﺔ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻧﻜﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ: ﺃﻳﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻨﺄﻩ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻐﺺ: ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ.

.)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨٣ - ١٩٣
)٩٩٢(

ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ،]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ.
.[(ﻋﻦ ﺃﻡ ﺷﺮﺟﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻨﻲ
ﻓﺮﺩﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺇﻓﺸﺎﺋﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮ: ﻟﻘﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ! ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻨﺎﺟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ:
ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﺘﺠﻲ ﻣﻌﻪ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:
ﺳﻤﻮﻧﻲ
ﺃﺫﻧﺎ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ )٢((.
ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺘﻨﺎﺟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺟﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺫﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺰﻝ
)ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺟﻴﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٤((.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٣١.
)٢( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٠١.
)٠٠٣(

ﻭﺃﻣﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )١(.
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﻜﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻨﻮﻃﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﻣﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻫﻮ ﺧﺼﻲ ﺍﺳﻤﻪ )ﻣﺄﺑﻮﺭ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ
ﺃﻫﺪﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺗﻜﺸﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺐ )٢( ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻧﻔﺬ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ -
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻲ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺜﻨﻴﻨﻲ )٥( ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ١٤١(: ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻣﺄﺑﻮﺭ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻩ.

.)٤( ﺍﻟﺴﻜﺔ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ. ﺃﺣﻤﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﺳﺨﻨﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ
)٥( ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺷﺊ.
)١٠٣(

ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻣﻮﺷﺤﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻒ )١( ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻩ،
ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺮﻗﻲ ﻓﻴﻬﺎ )٣(، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺷﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺟﺐ
ﺃﻣﺴﺢ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺄﻏﻤﺪﺕ ﺳﻴﻔﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ )٥(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ: )ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: )ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﺍﺀ )٦(.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﺷﻪ )٧(، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺼﻴﺮﺍ ﻓﺤﺮﻕ ﻓﺤﺸﺎ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
- ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺫﺍ - ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
-
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻣﺘﻄﻮﺍ
ﺍﻹﺑﻞ )٨( ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺻﻴﺢ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ )٩(( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﺃﻱ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ.
)٢( ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺍﺳﺘﻠﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻴﻬﺎ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ:
ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٤( ﺷﻐﺮ ﺭﺟﻠﻪ: ﺭﻓﻌﻪ.
)٥( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺝ ٥: ٤٤٥ ﻭ ٥٤٥.
)٦( ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧( ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﻔﻀﻪ ﻭﻓﺮﻗﻪ.
)٨( ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ. ﺍﻣﺘﻄﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺭﻛﺒﻬﺎ.

.)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ: ٤
)٢٠٣(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ )١( ﻓﻤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺰ، ﻓﺄﻧﻔﺬ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻓﻨﺰﺣﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﺬﺍﺀ )٢(، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﻃﺔ ﺭﺃﺱ
ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻣﺸﻄﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻐﺮﻭﺯﺓ )٣(، ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﺮﺉ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻴﺘﺄﻭﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻘﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻒ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻄﻠﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ. ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ: ﻫﻮ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ( ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻪ ﻭﺍﺷﻔﻪ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﺒﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺺ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ،
ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ
ﻭﻭﺍﺩﻉ )٥(، ﻭﺃﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )١: ١٤١( ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ )ﺑﺌﺮ ﺫﻱ ﺃﺭﻭﺍﻥ( ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ( ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺤﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺫﻭ ﺃﺭﻭﺍﻥ.

)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺒﻰ( ﻭﻓﻲ )ﺩ( ﻭ )ﺕ(: )ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ(. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺝ ٨١ ﺹ ٩٦
)٣( ﺃﻱ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٩٣ - ٥٩٣.
)٥( ﻭﺍﺩﻋﻪ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ: ﺗﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻭﺳﺎﻟﻤﻪ.
)٣٠٣(

.ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )١( ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺳﺒﺢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺩﺧﻞ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺪﺧﻼﻥ: ﻣﺪﺧﻼ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﺪﺧﻼ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺗﻨﺤﻨﺢ ﻟﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺴﺘﺨﻠﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺴﻢ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ )ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻮﺍ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻﺑﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻏﻼﻡ )٤(
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ: ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻪ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ، ﻫﻮ ﻟﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺧﺺ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺍﻩ.

()٤٠٣

ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ(.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻤﻬﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﻮﻩ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺳﺒﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪﻭﻣﻪ،
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻀﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺷﺪ ﻋﻀﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻓﺪ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻴﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻫﻮ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ
ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺭﻣﻴﺘﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ
ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻨﻲ
ﻭﻟﻴﻌﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺔ ﺳﺮﻩ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﻞ )١(
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻭﺃﻗﺒﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻴﺎﻥ
ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻥ ﺃﻟﺞ؟ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺄﺑﻰ. ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻓﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﺴﺎﺭﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﺄﻣﻀﻲ ﻭﺃﻓﻌﻞ؟ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ

(ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ: ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻄﻪ.
)٢( ﻭﻟﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ.
)٥٠٣(

 ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ،[ﻫﻮ] ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺑﺮﺩﻩ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺂﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻲ
ﻛﻞ ﺩﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺠﻤﻊ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻤﺰ - ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ - ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ )٣((.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ
ﺁﺫﻥ ﻟﻪ )٤(، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٥(
٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٩٣ - ٧٩٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٧.

.)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ: ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٤١
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٤.
)٦٠٣(

(ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﺗﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ )٣( ﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﻫﺬﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﺧﻠﻘﻲ ﻭ
ﺧﻠﻘﻚ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﻟﻲ )٤( ﻭﻣﻦ ﺷﺠﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺘﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻨﻲ
ﻭﺁﻟﻲ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﻟﻲ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻗﻀﻰ
ﺑﻬﺎ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: )ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭ
ﺧﻠﻘﻲ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ(.
--------------------

.)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٨١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﺑﺶ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﺍﻩ.
)٤( ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻻﻫﻞ: ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ )ﻭﺇﻟﻰ(. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٧٠٣(

ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
- ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ
ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ. ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻓﺪ
ﺛﻘﻴﻒ ﺣﻴﻦ
ﺟﺎﺅﻭﻩ: ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻧﻔﺴﻲ - ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭ
ﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻻ
ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻩ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢ - ١٣.
)٨٠٣(

.ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ. ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ
ﻣﺮﺿﺎ ﻓﻌﺎﺩﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻀﻄﺠﻊ، ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﺳﺠﺎﻧﻲ
ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﻌﻔﺖ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ، ﻓﻘﻤﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻄﻒ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻦ ﻟﻪ
ﺣﺒﺎ -
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﺤﻀﻨﻬﺎ ﻭﺭﺑﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﺘﻤﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺐ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ! ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺭﺑﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻠﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﻠﻴﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻗﺒﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻟﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

:(ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﻠﺠﻲ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺟﻴﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﻫﺐ ﻳﻮﻣﻲ ﻭ
ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻟﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺼﻴﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٩٠٣(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻠﺠﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻵﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻳﻮﻣﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﻂ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻟﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﺠﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﺴﺎﺭﺍﻥ )٩(،
ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﺄﻣﻀﻲ ﻭﺃﻓﻌﻞ؟ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻌﺮﺽ ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻋﺬﺭﻱ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻣﻴﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﻓﺪﻋﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺗﻌﻠﻢ
ﻟﻢ ﺟﻠﺴﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﺘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺃﻧﺖ

ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻓﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﺭﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻲ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٨ - ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧ ﻭ ٨.
)٠١٣(

ﻳﻘﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﻒ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻗﻒ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻭﺗﺴﺄﻝ، ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ،
ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺯﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﺘﺪﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١((
ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٢(.
١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ )٣(، ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ. )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﺰﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﺟﻌﺎ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﻌﺖ
ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ
ﺑﻪ )٥(
ﻓﺘﺼﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻌﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺁﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺯﻭﺭ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ )٧( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ - ﻣﺮﺍﺭﺍ - ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻇﻨﻪ )٨(
ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ. ٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻋﻴﻨﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻴﺎﺣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻨﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻪ.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ( ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻗﺎﻝ ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻩ( ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻩ.
)١١٣(

ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ
)١(.
٣١ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣( ﻭﻓﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﺳﺌﻞ: ﺑﺄﻱ ﻟﻐﺔ
ﺧﺎﻃﺒﻚ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ؟ - ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺒﻨﻲ ﺑﻠﻐﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻧﺖ
ﺧﺎﻃﺒﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﺃﻗﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺃﻭ ﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ

 ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻠﻢ[ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ]
ﺃﺟﺪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨٣.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨٣.
)٢١٣(

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺌﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ )٢( ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺠﺮﺩﻱ ﺃﻭ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻣﺴﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﺑﻴﻚ ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻟﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﻓﺮﻫﻤﺎ؟؟ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ
ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺨﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺄﺻﻠﺤﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ

--------------------
.)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ٨٣.
)٤( ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻠﺲ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣١٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ
ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ )٣(.
٨١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻓﺄﺳﻬﺮﺗﻪ )٤(، ﻓﺴﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﻬﺮﻩ ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﺮﺓ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺎﻓﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ )٥( ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻚ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ
 ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ[ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺑﻚ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺮﺿﻴﺖ،
--------------------
)١( ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﺇﺫ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ( ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺳﻬﺮﺗﻪ.
)٥( ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻪ.

()٤١٣

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﺠﻌﻠﻚ ﺃﺑﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ! ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ
)١(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺃﺯﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ -
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ -
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻜﻔﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﺎﺻﻨﻌﺎ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ )٢(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٣( ﻓﻴﺴﺘﺨﻠﻲ ﺑﻪ

ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻪ ﻟﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٤١.
)٥١٣(

١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻣﻨﻲ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻟﻚ، ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺘﻤﺖ )١( ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﻒ
ﻣﻌﻪ )٢( ﻭﺻﻴﻪ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻒ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻓﺄﻋﺪﺩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ، ﺗﺰﻭﻝ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺯﻟﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ؟ ﺗﺒﻴﻨﻪ ﻟﻲ
ﻷﻫﺘﺪﻱ
ﺑﻬﺪﺍﻙ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺎﺩﻳﻚ ﻭﻣﻌﻠﻤﻚ، ﻭﺣﻖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺫﻭﻭ ﻣﻮﺩﺗﻲ، ﻭﻫﻢ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
.[(ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻪ ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺒﻮﺍ )٣
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٤(.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ:
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ )٥(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻭﻗﻒ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٣.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٥.
)٦١٣(

٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ]
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺳﻨﺪﻩ
ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
.[(ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺒﻌﺾ )٢(( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ )٣( ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻮﻩ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﺣﺎﺯ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﻭﺭﺙ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٥(( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺸﺎﺋﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﻧﺼﻴﺐ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻮﻳﻪ )٦( ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﺃﺑﻮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ )٧( ﺃﻣﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ
)٨(
ﺗﺘﺼﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( )ﻛﺎﻥ( ﻫﻨﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ.

.)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻭﻏﻴﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ( ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻅ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
)٧١٣(

ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﻣﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ: ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺮﺿﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ
ﺧﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻬﻨﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺨﺘﻦ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ! ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺮﺹ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻬﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﻬﺖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ.
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻧﺴﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(.
٦٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻤﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ: )ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻠﻴﻘﻞ )ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ(.
٧٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: )ﻻ

(ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٥٣ ﻭ ٥٥٣.
)٣( ﻋﻠﻰ ﻅ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨١٣(

ﺗﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻫﺎ ﺏ )- ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺗﻬﻠﻞ )١( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻫﺎ ﺏ )- ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﻗﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺮ )٢(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ
)٤(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ
ﺑﺪﻧﻲ )٥(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ )٦(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻠﻪ )٧(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
٢٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺍﺳﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ )٩( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ،
--------------------
)١( ﺗﻬﻠﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺗﻼﻻ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣٣.

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧١ ﻭ ٣١٢
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺒﻪ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٤١.
)٩( ﻧﻜﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ
)٩١٣(

ﻧﺠﺪﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻌﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻓﺄﻣﺮﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭ
ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ، ﻣﻼ ﻳﻬﺒﻂ ﻭﻣﻼﺀ ﻳﻌﺮﺝ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺳﻤﻌﻲ ﻫﻴﻨﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻳﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﺎﻧﻔﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻛﻢ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ: ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﻮﻥ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺮﺗﻪ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ:
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ.
٣٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻜﻼﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﻧﻮﺍﺟﻢ ﻗﺮﻭﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻣﻀﺮ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ: ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﺪ )٣( ﻳﻀﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻨﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ )٤(، ﻭﻳﻤﺴﻨﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻳﺸﻤﻨﻲ
ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻳﻤﻀﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻟﻲ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺧﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ )٥( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﻪ، ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ )٦(، ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﺑﺤﺮﺍﺀ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ، ﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻧﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻧﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٢٣٤ ﻭ ٣٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺑﻜﻼﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻤﺎ.
)٠٢٣(

ﻗﺪ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺯﻳﺮ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ
ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ )١(
ﺃﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻴﺆﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ )٢( ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺰﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﻲ ﺑﻌﺮﻭﻗﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻧﻘﻠﻌﺖ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺼﻒ ﻛﻘﺼﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﺮﻓﺔ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻐﺼﻨﻬﺎ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ: ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻛﺄﻋﺠﺐ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺩﻭﻳﺎ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ: ﻓﻤﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺮﺟﻊ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﻟﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻜﻠﻤﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ: ﺑﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺧﻔﻴﻒ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻮﻧﻨﻲ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻮﻥ )٣( ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
)٣( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ )ﻏﻞ ﺑﻐﻞ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻮﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ
ﻣﻦ )ﻏﻼ ﻳﻐﻠﻮ(.
)١٢٣(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻼﻛﻞ: ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻛﻠﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻲ ﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ ﻭﺻﺮﻋﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺃﻧﺨﺘﻬﻢ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺃﻱ ﻃﻠﻊ ﻭﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻗﻬﺮﻩ ﻟﻤﻀﺮ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ )٢(
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺑﺠﻴﺸﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻀﻐﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺮﺍﺀ )٣(: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺮﻧﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺼﻴﺼﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺩﻧﻴﺎ
)٤( ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺭﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺃﺯﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻴﺼﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺎ
ﺭﺟﻌﺎ

--------------------
.)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٦١٤ - ٩١٤
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ.
)٣( ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻟﺤﺎ ﻻﺻﻖ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٢٢٣(

ﻓﻤﻜﺜﺎ )١( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺜﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻢ:
ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺊ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ
ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺾ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻤﺮ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ
ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺑﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺃﻑ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺯﺍﻳﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺑﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﻃﻮﻉ ﻷﺏ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻜﺜﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻩ
)٣٢٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﻀﻎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻴﻦ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﻓﻢ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺑﻔﺘﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ -: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻳﻘﺼﻌﻜﻢ )٣( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ! ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺷﺎﻟﻬﺎ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﻂ. )٥(
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٧(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٩٦٣ - ٥٧٣؟؟؟.

.)٣( ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻠﻜﻢ
)٤( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻬﺎ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩١.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٤٢٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺖ
.[(ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻬﺎ )١
٧٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
)ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ( ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ
ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﺗﻪ )٢(: ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻧﻔﺴﻲ - ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻻ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﻫﺬﺍ( ﻟﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ - ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ.
ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺜﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ )٣(
ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻢ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻨﺎ
ﻓﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﺳﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻲ )٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺅﻭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٥٢٣(

ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻣﻊ
ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﻴﻌﻪ، ﻓﺒﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ:
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ، ﺇﻳﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻊ ﺑﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ،. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻬﻤﺎﺕ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺫﻡ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺐ
ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻏﻀﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ: ﺣﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﻤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎﻓﻘﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ؟
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ] ()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺮﺍ ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ([(ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪ.
)٦٢٣(

ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ )١( - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭ ﻋﻠﻲ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺋﺤﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ:
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺘﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
)٥(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢: ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧١ ﻭ ٨١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٠١ - ٣٠١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٠١ - ٧٠١.
)٧٢٣(

٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﺿﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻮﺍ
)ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻨﺎﻙ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻣﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻣﺤﻮﻙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺤﺴﻦ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻜﺘﺐ )ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ )١(، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﻨﺎﺩﻱ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ!
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ،
ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ - ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﺨﺎﺗﻤﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ، ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ.
٠٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ]
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺎﺑﺲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ

ﻋﻤﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻐﻤﺪ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ.
)٨٢٣(

ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺮﻕ ﺛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺧﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ )١( ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﻲ ﻧﺴﺒﺤﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٢(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﻘﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣( ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮ ﺩﻭﻧﻚ؟ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ،
ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻚ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ
.[(ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ )٤
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٨٠٢.
)٩٢٣(

()٨٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ( *
١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺥ ﺑﻦ ﺭﺣﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻩ(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﺇﻻ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺛﻘﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺁﺛﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٢١ ﻭ ١٢١
)٠٣٣(

(ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )١((.
٣ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺪﻋﻲ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺘﺮﻩ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻭﺻﺮﻳﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻓﻌﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻗﻮﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﻞ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺗﺐ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﺎﻣﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺻﺪﻗﺎ )٥( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻛﻴﺪ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ )٦( ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺮﺷﺤﺎ ﻟﻪ ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪﻩ
)٧(،
ﻭﻛﺎﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺗﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻻﻥ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﺑﺪ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺼﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺷﺤﺎ ﻟﻪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪﻩ.
)١٣٣(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻀﻮﻻ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺭﺩ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)١(
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ ﻣﺘﺒﺠﺤﺎ )٢( )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ( ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻔﺨﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﺫﺭﻳﻌﺔ )٣( ﻗﻮﻳﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺳﺒﺐ ﻭﻛﻴﺪ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻤﺎ ﻋﺪﺩ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺫﺭﺍﺋﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ: )ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﻰ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻏﻴﺮﻱ؟(
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﺄﺑﻰ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﻌﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺗﺴﻮﻕ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺗﺒﺠﺢ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻫﻰ.

.)٣( ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺁﺧﻰ.
)٢٣٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻪ
)٢(، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )٣(. ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ )٥((
ﺁﺧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺂﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ )٦.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺆﺍﺧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٧(، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
.[(ﺃﺧﻮﻩ )٨
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)٤( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٩٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻩ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢.
)٣٣٣(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻧﺴﺊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺁﺧﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﺧﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺙ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﺃﻭﺭﺛﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺫﺭ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﺆﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺘﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ،
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﻗﻮﻟﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﺫﺏ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ
)٥(.
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٥.
)٤٣٣(

:(٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﺎﺭﺍ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺍﻷﺧﺎﻳﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻲ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﺭﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﺍﻥ ﺃﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﻭﺃﺏ ﺇﻓﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: )ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺁﺯﺭ )٢(( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺎﺭﺥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺁﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ
)ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ( ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ
ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺍﺣﻴﻞ: ﻓﺂﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺛﻢ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ( )٣( ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻓﺂﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣١ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ )ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻬﻚ ﻭﺍﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ( ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻻ ﺃﺑﺎﻩ،

.ﻻﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٥٣٣(

ﻭﺑﻼﻝ، ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ،
ﻭﺑﻴﻦ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﺃﺧﻮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ: ﺁﺧﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)١(.
ﻳﻔﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻃﺮﻕ )٢(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮﻙ. ﻭﻓﻴﻪ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ.
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺭﻭﻯ ﻣﺨﺪﻭﺝ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٦٣ ﻭ ٧٦٣.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧١.

()٦٣٣

:ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻧﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻤﺎ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺃﻓﺪﻳﻚ ﺣﻮﺑﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻬﺠﺘﻲ؟ * ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺘﻤﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻣﻦ ﺿﻤﻨﻲ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ * ﻭﺃﻧﻌﺸﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ
ﻭﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﻲ * ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ * ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺁﺧﺎﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ
ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻟﺸﺎﻛﺮ * ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺑﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ:
ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )ﻭﺃﻧﻌﺸﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﻞ(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٦٣ ﻭ ٨٦٢.

()٧٣٣

ﻭﻧﻌﺸﻪ ﻭﺃﻧﻌﺸﻪ: ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺘﺮﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ )ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ * ﻭﻣﻦ ﻧﺠﻠﻪ ﻧﺠﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻫﻠﻲ( ﻭﻓﻴﻪ )ﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺖ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ،]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺃﺥ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ )١( ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻝ
.[(ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ: )ﺃﻗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )٢
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻔﻨﺠﻜﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺸﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻤﻊ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻲ * ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﻓﻨﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻨﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ *..
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ١٨٢ ﻭ ٢٨٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٦٢.

()٨٣٣

ﺩﻭﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ )١(( ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ )٢(( ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٤(( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺈﻟﻲ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ( ﻓﻨﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ( )٥(
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺈﻟﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﻲ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻲ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ )٦(( ﻭﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٩٣٣(

ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻘﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﺼﻮﻗﺎ ﻭﺃﺳﺮﻋﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ.
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ:
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺷﻜﻼ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﻪ
ﺃﻭ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ )١(( ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢(( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻓﺜﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )٣(.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺸﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: )ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ( ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: )ﻛﻔﻰ ﻟﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ )٤((.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ]
:(ﺇﺧﻮﺓ )٥(( ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ(
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻻ ﻓﻠﻴﺲ )٦(
ﻭﺍﺑﻦ
.[(ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ )٧
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٨٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٦٣ - ٠٧٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨٥ ﻭ ١٨٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٦( ﻓﻲ )ﺩ( ﻭﺍﻷﻗﻠﻴﺴﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻭﺍﻷﻗﻠﻴﺸﻲ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٥٨٢(: ﺍﻗﻠﻴﺶ ﺑﻠﺪ
ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٧( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٠٤٣

٦١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
)ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ(
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١((.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻣﺎ
 ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ[:ﻗﺎﻝ] ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻲ،
ﻓﻲ
ﻇﻠﻪ ﻓﺄﻛﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﻢ
ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻃﻴﻦ )٢(، ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ
ﺑﻈﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﺯﺟﻪ )٣( ﺩﺭﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ: ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻄﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ،
ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﻠﻮﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: )ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ( ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﻭﺗﺪﻋﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ )٤( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻴﺒﺔ
ﻋﻠﻤﻲ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﻁ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺼﻄﻒ. ﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺻﻔﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺰﺝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ.

()١٤٣

(ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﺂﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻚ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺫﺍﻛﺮﻙ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ )٤(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
- ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺐ
ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ
ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ
ﻭ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﺇﻻ
ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺙ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ )٦(: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺭﻓﻴﻘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )٧(( ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٩.

.)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ. ٧١
)٥( ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ١٢٢. ﻭﻓﻲ )ﻙ( )ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﺩﻣﻰ(
ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻓﻲ )ﺕ( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٤٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٢٤٣(

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ )١(( ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺧﻮﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ؟
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﺿﻴﻨﻚ، ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ
 ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ،[ﻛﻨﻒ] ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ
ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻳﺤﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻫﻂ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ )٢( ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻐﻤﺮ )٣( ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺁﺧﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺧﺮﻙ )٤( ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﻤﺮ - ﻛﺼﺮﺩ -: ﻗﺪﺡ ﺻﻐﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﺮﻙ.
)٣٤٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺧﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺧﺮﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻻ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻲ ﻟﻲ ﺑﺪﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ
ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻃﺎﻟﻘﺔ ﻃﺎﻟﻘﺔ )٣(.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺭﻓﻴﻘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )٤(( ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٩ ﻭ ٧٩.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١١ ﻭ ٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.

()٤٤٣

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻩ،
)ﺷﻌﺮ(
ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ )١( * ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻳﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻏﺮﺳﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﺑﻴﺪﻱ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٢( ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ:
 ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻭ] ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺪﺛﻜﻢ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٩.
)٤( ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٣: ٧٣٢.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣١١.
)٥٤٣(

ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻩ ﻭﻋﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(( ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﺼﻄﻔﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺻﻄﻔﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺬﻛﺮ
ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺫﻫﺐ
ﺭﻭﺣﻲ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ
ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺙ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻭ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻲ، ﻫﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻓﻴﻘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ( )٣( ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ( ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ. ٥٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٨:
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ.
)٦٤٣(

.(ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺥ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺟﺪﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻮﺳﺪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﺗﺴﻔﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺮﻛﺰﻩ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻢ ﻓﻤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻟﻢ
ﺃﻭ ﺃﺥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻒ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٨ - ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٦٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٧٤٣(

()٩٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺘﻘﺎﺭ )١(
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﺳﺎﻋﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻣﺘﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺍﻗﺪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻃﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﺜﻨﻴﺖ )٣( ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ
ﻣﻦ ﺩﻗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺪﻗﻘﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺩﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
 ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ. ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ،[ﻟﻪ] ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ
ﺃﺣﺪﺛﻚ
 ﻓﺈﻥ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺃﺣﺴﻦ[ﺣﺪﺛﻨﻲ] ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺈﺑﻄﺎﺋﻚ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺃﻃﻠﺖ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﺊ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ - ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------

.)١( ﺗﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺳﻜﻦ ﻭﺛﺒﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺘﺼﺎﺑﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
)٤( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٨٤٣(

ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ )١( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺤﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺤﺒﻚ ﻭ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ )٢(، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﺗﺤﺒﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ )٣(،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻃﺮﻗﻚ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺃﺩﺧﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻜﻞ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺃﺭﻳﺪﻙ
ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﺘﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺍﻗﺪ ﻭ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ!؟ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺪﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٦( ﺍﻻﻣﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٧(!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﻭﻝ ﺿﻐﻦ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻌﻠﻲ، ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺮﺕ،
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻩ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٩٤٣(

ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻳﺼﺤﺒﻚ ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )١( ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ
ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺒﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﺗﺒﺘﻠﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ،
ﻓﺘﺴﺄﻟﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺴﺎﻣﺔ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ،
ﻓﺘﺼﻴﺮﻳﻦ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺑﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤( ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﺘﺮﺟﻌﻴﻦ
 ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ[ﺇﻟﻰ] ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٥( ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻔﺮﺍﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ،
ﻓﺄﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٦(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺟﺔ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:: ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
)٢( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻨﺼﺮﻓﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١.
)٠٥٣(

٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺧﺪﻣﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻋﺎﻃﻴﻬﺎ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻐﻄﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺘﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻚ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻜﻞ ﻣﻌﻲ )٣(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ )٤(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺃﺑﻮ
ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ،

ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٥(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
)٢( ﻋﺎﻃﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺪﻣﻪ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ( ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)١٥٣(

ﻭﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ: ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺇﻥ
ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻳﺮﺍﺩﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻤﺤﻀﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻓﺼﺎﺭ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﺩﺵ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻣﺎ ﻗﺮﺏ
ﺳﻨﺪﻩ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﻀﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
)٣(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺤﺒﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﺢ
ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺰﻯ )٤( ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﺎ ﺗﻌﺼﺐ
ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ - ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻲ - ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ

ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﺎﻟﺜﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻲ؟ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻟﻔﻈﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺴﺐ.
)٢٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺃﻧﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ! ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻡ ﺃﻧﺴﺎ ﺑﻮﺿﺢ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ )١( -
ﺛﻢ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﺑﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﻌﺼﻮﺑﺎ
ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٤(؟
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻧﻲ )٥( ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺘﻤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﻴﺘﻪ، ﻓﺮﻓﻊ )٦( ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٥ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻟﻮﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ(
ﻭﻣﻨﻬﺎ )ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ( ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٨( ﻓﺄﻋﺮﺽ. ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻩ
ﻓﻜﺘﻤﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻘﻄﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٣٤ ﻭ ٦٣٤ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻧﺴﻴﺘﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻩ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٨٣.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
)٣٥٣(

.()ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ )٢(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ
)٣((
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: )ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤((.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
)٥((
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺯﺣﻒ، ﻭﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ )٦(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ )٧( ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ )٨(.
٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺪﺭﻙ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺗﻲ
ﺑﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢.

.)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٥٥ ﻭ ١٥٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀﻩ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٤، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻩ( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٥٣(

)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ( ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )١((.
٨ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻴﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ،
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﻃﻴﺎﺭ
ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺎﺋﺮ ﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ )٣(
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻴﺮ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺮﻋﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ

ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ )٥(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺮﻉ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻓﺘﺢ
ﺍﻓﺘﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻟﻲ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﺮﺩﻧﻲ
ﺃﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ؟ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻃﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤(
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺠﻮﻥ )٥( ﺑﺠﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﺲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ )٦(؟ ﺩﻋﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ!
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ )٧(؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻸﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻰ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
)٥( ﺍﻟﺸﺠﻦ: ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ( ﺃﻱ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ
ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻘﺼﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻦ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ؟
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟
)٦٥٣(

ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺎﻗﻴﺐ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ ﻭﺷﺊ
ﻣﻦ ﺧﺒﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺋﺘﻨﻲ )٢( ﺑﺄﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ )٣(؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻢ )٤(: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥( ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٦( ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﻳﻤﺎﻣﺔ )٧( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻰ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺴﻨﺪ،
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ - ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺪﻩ - ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﺤﻤﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺮﺟﻊ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩﻩ ﺃﻧﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﺎﻣﺔ.
)٨( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٢١ ﻭ ٧٢١.

.)٩( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٢١ - ٢٣١
)٧٥٣(

ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﺑﻪ )١(، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺤﺘﺞ ﺑﺒﺎﻃﻞ )٣( ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ )٤(
ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺗﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻛﻨﺎ ﺩﻭﻧﻪ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺯﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺼﺔ ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺃﻥ
ﺃﻧﺴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺸﺎﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٨(.
ﺗﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺒﺎﻃﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ.

.)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٠٦ ﻭ ١٦
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٥٣(

ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻼﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﺛﺎﺑﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ، ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻘﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻗﻞ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(( ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ: ﺃﺣﺐ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺿﻰ
ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ! ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻫﻨﻪ ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﺋﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻳﺄﻛﻞ( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻧﺲ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻠﻮ ﺧﺼﺺ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺬﻟﻚ )٢( ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻗﺮﻳﻨﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ )ﻳﺄﻛﻞ( ﻗﻴﺪﺍ ﻟﻠﺤﺐ ﻓﻤﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
)ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ( ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻟﻴﺲ )ﻳﺄﻛﻞ( ﺃﺻﻼ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ( ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.

()٩٥٣

ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻧﺲ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺮﺭﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﺣﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻴﺪﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﻕ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٣٦ ﻭ ٤٦. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٢٦ ﻭ ٤٦. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٠٦٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﻳﺔ
ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻧﺴﺨﺎ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
١ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ )- ﻛﻤﭙﺎﻧﻲ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺏ )ﻙ( ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ
ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
 ﻭﺭﺑﻤﺎ[..] ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺕ(.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ٠٨٢١
ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ(
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٩: )ﺑﺎﺏ ﺯﻫﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺡ(.
)١٦٣(

٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٠١١ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٩: )ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺩ(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﻧﺠﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٠٨٣١.
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ * ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
)٢٦٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻮﻯ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ
ﺣﻮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٣٦٣(