Original file: 2835.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٠٧(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ( *
١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
" ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ " ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺒﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻠﻪ )١(. ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﺘﻲ. ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺃﺣﺠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ.
)١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )١( ﻛﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻟﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﺷﺠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺠﺰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻳﺘﻬﻠﻞ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻮ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻌﻤﻞ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻪ ﻭﻫﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻋﺰ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺑﻌﻠﻲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻟﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺭﻭﺍﻩ )٤( ﻣﻮﻓﻖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻳﻌﺪﻝ
--------------------
)١( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺘﻸﻷ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٩٣١.
)٢(

.ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺮﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ
ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻨﺬ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ
ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ، ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ )١( ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ؟
ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻤﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻬﻠﻊ )٢( ﻭ
ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﺣﺠﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺯ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﺑﺮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ
ﻣﻘﻤﺤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﺎ " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ. ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٢( ﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺼﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺼﺔ )١( ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ )٢( " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺰﻫﺮ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺒﻼ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺼﺮ - ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ
ﻋﻤﺮﻭ: ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻠﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻗﺎﻻ: ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﺎﺭﺗﺚ ﺟﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺷﺎﻫﺮﺍ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻣﺪﻻ ﺑﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﻮﻥ، ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﺨﻴﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺻﻌﺎﺩﺍ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭﺍ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻳﻌﺒﺮﻭﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻛﺮﻫﻮﺍ ﺧﻴﻠﻬﻢ )٤(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻓﻌﺒﺮﺕ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺎﺭﺯﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ )٥(
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﺘﻼﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺘﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺯﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ.

()٤

ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺠﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ )١( ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻣﺪﺕ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺗﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ
ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ *
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰ )٢(
ﺇﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺘﺴﺮﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٣( *
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﺎ
ﻓﻘﻠﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ:
ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﺠﻴﺐ ﺻﻮﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ *
ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﺎﺋﺰ
ﺇﻧﻲ ﻵﻣﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ *
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻮﻫﺎﺀ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺪﻳﻢ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ - ﻓﺎﻧﺘﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ - ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﺑﻘﺎﺀﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ! ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﻗﺘﻼﻩ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻧﺎﻫﻀﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﻋﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻓﻴﻬﺎ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ.
)٣( ﺍﻟﻬﺰﺍﺋﺰ: ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
)٤( ﺃﻟﻔﻮﻩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻔﻢ.
)٥(

ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺍﻻ ﺃﺟﻴﺐ
)٢(
ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ
ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻨﻲ؟ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺧﺪﻋﻨﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ
ﺭﺍﺟﻼ، ﻓﺤﻤﻲ ﻋﻤﺮﻭ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺮﻭﻣﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻓﻌﻘﺮ ﻓﺮﺳﻪ - ﻭﻗﻴﻞ. ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻔﺮ - ﻭﺗﺠﺎﻭﻻ، ﻓﺜﺎﺭﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﻭﺍﺭﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺠﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻌﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﻈﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ )٤(، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻗﺮﺑﻮﺳﻪ )٥( ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﺩﺭﻉ
ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺭﻣﺤﻪ، ﻭﻧﺎﻭﺵ )٦( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٧(: ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﺲ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻳﺪﺍﻱ )٨(
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺷﻲ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺿﺮﺍﺭ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺖ.
)٣( ﺣﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻧﻒ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻄﻊ ﺛﻔﺮ ﻓﺮﺳﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
)٦( ﻧﺎﻭﺵ ﻓﻼﻧﺎ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺧﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ
ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻜﻨﻨﻲ ﻳﺪﺍﻱ.
)٦(

ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺘﻴﻦ )١( ﻣﻌﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ: ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻭﺻﻔﻪ. ﻭﺍﺭﺗﺚ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ:
ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺟﺮﻳﺤﺎ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺳﻜﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﺨﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻬﺎ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻣﻌﺎﺩﻻ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﻀﺮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺸﻴﺪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻋﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
١٧.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ( *
١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺎﺿﺮﻧﺎ )٣( ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺇﻧﻲ ﺩﺍﻓﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺢ ﻏﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺘﻴﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٢٦٤ - ٤٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻀﺮﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٧(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ
ﺛﻠﺜﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ )١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ )٢(: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻭﻛﻮﻥ )٣( ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ، ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻮﻥ )٤( ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺒﺼﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺒﺮﺉ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻪ ﻭﺟﻊ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻔﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ )٥( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻮ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ.
)٨(

ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻣﺪ ﻗﻂ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻒ
ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺰ ﺭﺍﻳﺘﻪ )١( ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻫﻲ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )٢( ﻓﻌﺎﺩ ﻳﺆﻧﺐ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﺆﻧﺒﻮﻧﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ
ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٥(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٦( " ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺭﻛﺰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﻏﺮﺯﻩ ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
)٣( ﺃﻧﺒﻪ: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢ - ٣.
)٩(

ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻦ
ﻧﻬﺾ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺒﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﻦ؟ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻗﺪ
ﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺑﺸﻘﺔ ﺑﺮﺩ ﻗﻄﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺷﻜﺎ
ﻭﺟﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻨﻬﺾ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺣﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺮﺣﺐ ﻣﻐﻔﺮ ﻣﺼﻔﺮ
ﻭﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺛﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ، ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﻓﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺘﺸﺎﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ )١( ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻬﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺶ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﺼﺮﺥ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﺎﺗﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
--------------------

.)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)٠١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺟﻴﺸﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮ
ﺧﺎﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺣﺼﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ،
ﻓﺴﻜﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﻨﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ - ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺧﺬﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤١ - ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٣: ٧٣٢.

()١١

ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻭﻛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﺒﺮﺉ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻔﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ:
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﺎﻭﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺶ
ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﻋﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ "، ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻭﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢١(

ﺃﻱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻭﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻭﻛﺔ ﻭﺩﻭﻛﺔ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺧﻮﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺮﻱ: - ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﻠﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻗﻄﺮ " ﻭﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﺔ
ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﻭﺧﻔﻔﻮﺍ. )٢( ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺼﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺷﺘﺎﻑ: ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻧﻈﺮ، ﻭﺗﺸﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻄﻠﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ:
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻭﺃﺷﺮﻑ. )٣( ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻓﺘﺴﺎﻭﺭﺕ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺘﺴﺎﻭﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺷﺨﺼﻲ. )٤( ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ
ﺃﻳﻀﺎ
[(ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻤﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ. )٥
٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻟﻴﻠﻰ، )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻤﺮ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ " ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﻮﻑ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٢٦٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣: ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٩١.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
)٨( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٦.
)٣١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺎﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺑﺴﺘﺔ ﻃﺮﻕ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻨﻬﺾ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻠﺔ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﻴﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻤﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺮﺣﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻐﻔﺮ ﻣﺼﻔﺮ )٢( ﻭﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺛﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺣﺐ * ﺷﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻄﻞ ﻣﺠﺮﺏ
ﺃﻃﻌﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﺃﺿﺮﺏ * ﺇﺫ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﻬﺐ
ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﻱ ﻛﺎﻟﺤﻤﻰ ﻻﺗﻘﺮﺏ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﻛﻠﻴﺚ ﻏﺎﺑﺎﺕ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ
ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﻓﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺘﻨﻲ
ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ " ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻌﺼﻔﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻎ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
)٤١(

ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺃﺳﺪﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﺰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ، " ﺣﻴﺪﺭﺓ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻴﺎﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻭﺍﻓﻴﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ " ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﺩ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻳﺤﺒﻚ
ﻭﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ " )٢( ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺫﻥ )٣( ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ
ﺷﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻔﻠﺔ * ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻣﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺭﺍﻗﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٧. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ٨٦ - ٩٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻞ.
)٥١(

(ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭﻣﺎ * ﻛﻤﻴﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ )١
ﻳﺤﺐ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﻹﻟﻪ؟ ﻳﺤﺒﻪ * ﺑﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﺎ
ﻓﺄﺻﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﻱ ﺣﺮ ﻭﺑﺮﺩ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﺘﺸﻮﻗﻴﻦ ﻧﺮﺍﺋﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺗﺸﻮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻏﺒﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻤﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﺮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦١(

ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺣﺮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻷﺭﺳﻠﻦ ﺭﺳﻮﻻ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻣﻀﻄﻠﻌﺎ )٢( ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻲ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﻣﺘﺎﻧﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺗﻌﺴﻔﻪ ﻭ
ﻋﺪﻭﺍﻧﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﻣﺤﺒﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( "
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ )٦( " " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٧( "
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻮﺑﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ.
)٢( ﺍﺿﻄﻠﻊ ﺗﺤﻤﻠﺔ: ﻧﻬﺾ ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ".
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٧١(

ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺣﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﻋﺪﻡ ﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ
ﺃﺛﻴﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻳﺤﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ " )١( ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ )٢( - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
-
ﻋﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ،
ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺒﻴﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﻮﻟﻲ
ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ.
)٨١(

ﺃﻥ ﺳﺮﻙ ﺳﺮﻱ، ﻭﺃﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻙ ﻛﺴﺮﻳﺮﺓ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ )١(، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻲ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺐ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻣﻌﻚ " ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ ﻭ
ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٧.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ( *
* )ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺷﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺳﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺴﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
--------------------
)١( ١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻨﻰ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ.
)٢( ١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٨١ - ٩٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٥ - ٠٦.
)٩١(

.(ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ )١
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
- ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)٣(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ]
 ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻴﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،[ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢.

.)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢
)٠٢(

ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ )١( " ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺮ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻻ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺪﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﺪﺩﺕ
ﺃﺑﻮ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﺒﻊ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١٣. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٢١.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١: ٥٧.
ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٥٨٣.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻅ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧.

()١٢

٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻴﺎ
ﻟﻘﻮﻣﻬﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻬﻨﺎ -
ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ - )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻨﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺫﺭﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ )٤( ﻭﺃﺷﺮﻉ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٣٩١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ.

()٢٢

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻗﺎﻋﺪﺓ؟ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﺒﻮﺀﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺟﺮﺍﺅﻫﺎ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻤﻪ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ! ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻗﺎﻋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺘﻈﺮ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺪ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻙ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﻮﺧﺔ )٢( ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪﺭ ﻃﺮﻑ ﺇﺑﺮﺓ ﻟﻢ ﺁﺫﻥ
ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ )٣( ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺒﻴﺖ )٤( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﺎﻏﺘﺎﻇﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻧﻔﻮﺍ، ﻭﻣﺸﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺺ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ )٦( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍ )٧(؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﻔﺬ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻨﺘﺄﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﺮﺟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻣﺜﻠﺜﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻫﻮ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻴﺪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ.

()٣٢

ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ! ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻜﺎﺷﻔﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ
ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺼﺔ
ﻟﻴﻨﺘﻬﺰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﻄﻌﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺗﻜﻴﺪﻭﻥ )٢(؟ ﻷﺧﺒﺮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻨﺎ
ﻟﻨﻜﺬﺑﻨﻚ ﻭﻟﻨﺤﻠﻔﻦ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺼﺪﻗﻨﺎ، ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻘﻴﻤﻦ )٣( ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻚ ﺃﻭ ﺣﺪﻙ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤( "
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻚ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
" ﻭﺩﻉ ﺃﺫﺍﻫﻢ " ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻭﻳﻚ " ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻙ )٥( ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺠﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺪﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻚ ﻭﻵﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٦( ﺯﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﻢ )٧( ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ: " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﺬﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﺄﺑﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺄﺑﻴﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺗﻜﻴﺪﻭﻥ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻘﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻙ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺮﻫﻢ.

()٤٢

ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺑﺎﺑﻪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻜﻤﻪ، )٢( ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻚ
ﻭﺁﻧﺴﻚ ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻮﺭ )٣( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﻴﺎ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻛﺎﻓﻴﺎ ﺷﺮ
ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ )٤( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ
ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ،
ﻓﺄﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﺴﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺷﺮﻳﻒ ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺷﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻪ.
)٣( ﻣﺘﻀﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ.

()٥٢

ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻻﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺄﺧﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺷﻘﻴﻘﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻷﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻷﺛﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ )١( ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺄﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﻭﺯﻥ ﻋﻠﻲ ﺛﻘﻴﻞ، ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻭﺿﻊ ﺑﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺷﻤﺴﺎ ﻃﺎﻟﻌﻪ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺟﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﺗﺴﻠﻴﻤﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ )٢(
ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﻀﺠﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﻬﺎ،
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﻓﺎﻙ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﻋﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٤(
ﻭﻋﺪﺩ
ﺧﻄﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٥( ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻢ ﻭﺃﻟﺤﺎﻇﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻓﻠﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﺤﻚ )٦(
ﻭﺟﻠﺖ ﺭﺗﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺒﻮﺀﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ: ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﺤﻚ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٥ - ٧.
)٦٢(

ﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻛﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﻀﻮﺀ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﻮﺍ ﺣﻮﺍﻟﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻧﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺪﻭﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ. ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ " ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﻪ.
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ".
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺪﻭﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٧٢

ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺪﻭﺍ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ -
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﺎﺷﻴﺮﻭﻳﺔ: )١( ﺳﺪﻭﺍ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٢( ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺪ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﺭﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺧﻼ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
 ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ " ﺍﻟﺨﺒﺮ،[ﻏﺪﺍ] ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻷﺩﻓﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻭﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﺎﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﺒﻮﺀﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺟﺮﻭﻫﺎ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻤﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ! ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺠﺮ ﻋﺒﺎﺋﻪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٨٢(

:ﻋﻤﺮ: ﺩﻉ ﻟﻲ ﺧﻮﺧﺔ ﺃﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺻﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺩﻉ ﻟﻲ ﻛﻮﺓ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﺭﺃﺱ ﺇﺑﺮﺓ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺑﻰ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ: ﻟﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺠﺮ ﻗﻼﻋﻨﺎ، ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻨﻒ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻧﺠﺮ ﻗﻼﻋﻨﺎ " ﺃﻱ
ﻛﻨﻔﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻨﺎ،
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ )٢(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺮﻫﺘﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻪ -
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ - ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻭﻥ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺗﺴﻌﺔ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ
ﻭﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺤﺴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻏﺘﺎﻅ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ )٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ! ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺪﻣﻬﺎ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﺗﺴﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻮﺽ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻱ ﻟﺰﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧٣ - ١٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ.

.)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٥( ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ: ﺍﻟﺴﻜﺔ. ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٩٢(

ﻓﺘﺢ ﻟﻪ )١( ﺑﺎﺏ ﻭﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻣﻦ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢( ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ ﺳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻨﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻨﻢ )٣(
ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: )٤( ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ
ﻭﻻ ﺣﺎﺋﺾ ﺇﻻ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﺃﻻ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ
- ﻣﺮﺗﻴﻦ - )٥(
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﻱ
ﺟﻨﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺧﺘﻨﻪ! ﻓﻨﺰﻝ " ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)٤( ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٧٣ - ٣٧٣.
)٠٣(

٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺳﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻼﺛﺎ ﻻﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﺗﻴﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻰ )١( ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻧﺴﻴﻬﺎ
ﺳﻬﻴﻞ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺯﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﺤﺘﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻨﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺴﺪ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ
ﻭﻃﺎﻋﺔ،
ﻓﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻰ
)١٣(

ﺗﺴﺪ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻮﺧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﻗﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻓﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺘﺮﺩﺩ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻜﻦ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺑﺸﺮ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﻭﻧﻔﺲ ﺫﻟﻚ )١(
ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﺎﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( " ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻻ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻻﺣﺪ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺋﻪ )٣( ﻓﻬﻬﻨﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
.)١( ﻧﻔﺲ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺿﻦ ﺑﻪ. ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﺨﻴﺮ: ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺀﻩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٢٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻣﺎ
ﺳﺪﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ )١( ﻓﺴﺪﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ )٢(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ )٣( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺴﺪﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ،
ﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ. )٤(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ.
)٣( ﺳﻘﻄﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻩ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٩.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٣.
)٣٣(

٤١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻄﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻓﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺕ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻻ
ﻓﺘﺤﺖ )١( ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ )٤(، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ ﻧﺒﻴﻠﺔ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﺤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٨ - ٣٩.
)٤٣(

ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﺳﻨﻰ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ
ﺳﻨﻪ ﻭﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻩ؟ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ؟.
٣٧.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ( *
* )ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. )١(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٢( ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺑﻬﺠﺘﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ )٣(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ١٩٣.

()٥٣

ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻓﻄﻨﺘﻪ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺻﺒﺐ.
)٣(
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺘﻪ، )٧( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻙ، )٨( ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ. )٩(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ
)٠١( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﻄﺎﻧﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦١ - ٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٣٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧ - ٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻴﻨﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻯ.

.)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ.
)٦٣(

ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻘﺘﻪ )١( ﺑﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺤﻄﺒﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻴﻨﻪ ﺑﻠﻴﻦ
ﻟﻮﻁ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺑﺰﻫﺪ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﺨﺎﺅﻩ ﺑﺴﺨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻬﺠﺘﻪ
 ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻲ[ﻭ] ﺑﺒﻬﺠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻱ، ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﺰﻛﻰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮﺗﻲ ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻲ ﻭﺟﻨﺘﻲ ﻭﺭﻓﻴﻘﻲ، ﺁﻧﺴﻨﻲ ﺑﻪ
ﺭﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢( ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺣﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻻﻧﻲ، ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﺩﺍﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺵ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻨﻪ ﻋﺰﺍ ﻭﻓﺨﺮﺍ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ، ﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻈﺎ ﻋﺠﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺮﺳﻼ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻨﺪﺍ، ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺭﺩﺍﻩ )٣( ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺗﺠﺎﻟﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻌﺪﻱ.
)٣( ﺭﺩﺍﻩ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ.
)٧٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﻷﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺰﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺃﺧﺼﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﻨﺎﺩ، ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
 ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭ[ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺃﻧﺎﺭﺕ
ﺃﺟﺮﻯ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻴﺘﺎ. )١(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ. )٢(
٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ )٣( ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺑﻼﺋﻪ )٤( ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ،
ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎ، )٦( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦ - ٧.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٣( ﺳﺎﺡ ﺳﻴﺎﺣﺔ: )ﺫﻫﺐ( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎ.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣ - ٤.
)٨٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﺸﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟. )١(
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، )٣( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻘﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻠﻜﺎ؟
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٣ - ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧١. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٢٠١ - ٣٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻻﺑﻠﻰ ﺍﻩ.

.)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٩١ - ٣٩١
)٩٣(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ )١(، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻗﺮﻧﻴﻦ: ﻗﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ. )٣(
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻣﻠﻬﻤﺎ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻄﺎﻋﺎ
ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻴﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺳﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻴﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﻮ ﻗﺴﻴﻤﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٢. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٢١ ﺹ ٠٨١ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٢١ ﻭﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢٢.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻋﻨﺪﺋﺬ. ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ.
)٠٤(

ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﺿﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ )١( ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ " ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﺮ.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، )٣( ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﻟﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ. ﻓﻼ ﺗﺜﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻚ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻧﻌﻤﻬﺎ، )٥( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ،
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺭﺿﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ " ﺇﻥ
ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﺿﻤﺮ، ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ " ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٧٤٢ - ٨٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ: " ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻭﻝ
ﻧﻈﺮﺓ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٣٢: ٠٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ٤٢٢، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻓﺘﺸﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ.
)١٤(

ﻭﻻ ﻳﻜﻨﺰ ﺇﻻ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، )١( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ ﻗﺴﻤﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻛﻔﺮ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﻐﻄﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(
ﺑﻤﺎ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻔﻞ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻐﺬﻭﻧﻬﻢ ﺑﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻇﻼﻑ ﻛﺄﻇﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ، )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﺃﻧﺖ
ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻘﺮﻃﻴﻬﺎ، )٥( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ: ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ
ﻗﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻨﺰ ﺍﻻ ﻟﺨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻼﻑ ﻛﺄﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻘﺮ " ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﻜﻞ
ﺫﺍﺕ ﺧﻒ ﻭﻇﻠﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻘﺒﺾ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻉ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻓﻲ " ﺧﻠﻒ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٥( ﺍﻟﻘﺮﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢٤(

ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻵﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ )١( " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭ
ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻷﻫﻞ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻐﺎﺏ ﺛﻢ ﺣﻀﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻚ ﻛﻨﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ". )٢(
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻚ )٣( ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺬﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﺎﺩﻻ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻨﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺃﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٦٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٠٢ - ٧٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻟﻲ( ﻅ.
)٣٤(

ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﺩﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺯﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ: ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻱ ﺫﻭ ﺟﺒﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﺼﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻋﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﻱ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ. )١(
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻨﺒﻴﻪ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( " ﻭﻟﻪ " ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(
".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: " ﺇﻥ ﺑﻄﺶ ﺭﺑﻚ ﻟﺸﺪﻳﺪ )٤( " ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ )٥( " ﻭﻟﻪ:
" ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٦( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ )٧( "
ﻭﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٨( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٩( " ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ )٠١( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١١( " ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٢١( "
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٦٥ - ٠٧٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٢١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٢. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٢.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٢١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٤٤(

." (ﻭﻟﻪ: " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( " ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ )٣( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ )٤( ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ )٥( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٦( ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ )٧( " ﻭﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ )٨( "
ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ )٩( ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ )٠١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )١١( ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٢١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ )٣١(
"
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٤١( " ﻭﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ
ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٥١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٦١( " ﻭﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ )٧١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٨١( " ﻭﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ )٩١( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٤.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٩١.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٢١.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣١.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١. ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٤١.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٠٢.
)٩١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١.

()٥٤

." (ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ )١( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ )٢
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ )٣( " ﻭﻟﻪ: " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ )٤( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ )٥( " ﻭﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ )٦( " ﻭﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٧( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻗﻞ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٨( " ﻭﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٩( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٠١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )١١( " ﻭﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ )٣١( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٤١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥١( " ﻭﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻓﺼﻞ )٦١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ )٧١( " ﻭﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ )٨١( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩١( " ﻭﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ )٠٢( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٦. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٤١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ١١١.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٣١.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١ - ٢.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٣. ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٠٤. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٩١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٢.
)٠٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٨.

()٦٤

." (ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ )١( " ﻭﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ )٤( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٦( ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٧( " ﻭﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )٨( " ﺃﻱ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭ
ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ )٩( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺘﺎﻥ
ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: " ﺃﻓﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٠١( " ﻭﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )١١( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٢١( " ﻭﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣١( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻌﻠﻮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )٤١( " ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )٥١( ".
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ )٦١( " ﻭﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻷﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.

.)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٣.
)٧٤(

ﻋﻦ ﺁﺩﻡ " ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )١( " ﻭﺷﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٢( " ﻭﺁﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﺭﺑﻪ )٣( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( " ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٥( " ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ " ﻓﺈﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ )٦( " ﻭﺳﻤﻰ
:[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﺲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
" ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ " ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻤﺪﻩ، ﻭﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ )٧( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٨( " ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ،
ﺭﻓﻊ ﺁﺩﻡ )٩( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻧﺴﺐ
ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺁﺩﻣﻲ " ﻭﻧﺴﺐ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: "
ﻋﻠﻮﻱ "
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ. ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﺎﺕ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﻠﻨﺎ
ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٠١( " ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﺮﺹ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ )١١( " " ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ )٢١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٥١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺁﺩﻡ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣.

.)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢١
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٣.
)٨٤(

ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ
ﻭﺃﻓﺘﺨﺮ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻵﺩﻡ ﺇﺫ ﻋﻠﻢ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻴﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ: ﺃﻃﻌﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺳﻤﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻷﻧﻪ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( " ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻂ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ )٢( " ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﺺ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻧﻮﺡ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻨﻮﺡ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺟﺎﺩﻟﺘﻨﺎ )٤( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ )٥( " ﻭﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻨﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ )٦( " ﻭﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ )٧( " ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﻧﻮﺡ ﻓﻬﻄﻠﺖ )٨( ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺟﻴﺒﺖ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻨﺒﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﻳﻤﻨﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ )٩( " ﻭﺁﺧﺮﻩ
" ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ )٠١( " ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٠٤. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١.
)٨( ﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: ٦٢.
)٩٤(

ﻭﺳﻤﻲ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻮﺣﻪ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ )١( " ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺷﻜﻮﺭﺍ
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٢( " ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ )٣( "
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﺄﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ )٤( "
ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﻔﻮﺯ ﺃﺣﺒﺎﺅﻩ " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ )٥( "
ﻧﻮﺡ ﺃﺏ ﺛﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻟﻨﻮﺡ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺡ
ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻼ " ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻫﺒﻂ ﺑﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎ )٦( " ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻌﻠﻲ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ )٧( " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ )٨( " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻲ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻛﻨﻮﺡ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺇﺫ ﻋﻼ ﺍﻟﺠﻮﺩﻳﺎ
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺳﺎﻭﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﺼﻠﺔ: ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ " ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ )٩( "
ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ )٠١( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ: " ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ )١١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٢١( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ )٣١( "
ﻭﻟﻌﻠﻲ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ )٤١( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ: " ﻭﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٥١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦١( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ )٧١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ٠٣١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٣١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢١.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.

.)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣١١
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٣٧.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣١١.
)٠٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ )١( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( " ﻭﻟﻌﻠﻲ
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٣( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺔ " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ )٤( " ﻭﻟﻌﻠﻲ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ )٦( "
ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ )٧( " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ )٨( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٩( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٠١( " ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺜﺎﺑﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ " ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ )١١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ
" ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺑﻨﺎﺅﻩ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ )٢١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ )٣١( " ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﻃﻬﺮ
ﺑﻴﺘﻲ )٤١( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ " ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٥١( " ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ
ﻧﺴﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ )٦١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ )٧١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ )٨١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ )٩١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٠٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٢١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٦٢.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٦٢.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٢١.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.

.)٩١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢١
)٠٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)١٥(

ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ )١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ
ﻣﻨﻴﺐ )٥( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ )٦( " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺆﺫﻧﺎ
ﻟﻠﺤﺞ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ )٧( " ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺆﺫﻥ ﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٨( "
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﺭﻕ ﻗﻮﻣﻪ " ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٩( " ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )٠١( " ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﻕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﻮﻣﻪ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ
ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١١( " ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺑﺎﺩﻫﻢ )٢١( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ )٤١( ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻩ
ﻭﺭﻣﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
" ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٥١( " ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ )٦١( " ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ: ﺟﺰﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻔﺄ
ﻧﻮﺭﻙ
ﻟﻬﺒﻲ، ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ )٧١( " ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ
ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ )٨١( " ﺍﻵﻳﺔ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧٣. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٨.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٧.
)٢١( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٠١.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٩.

.)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٢٥(

ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( " ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ " ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ )٢( " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ
ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣( " ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻃﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻻﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺴﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻓﻠﻮﻥ )٥(،
ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺴﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮﻫﺎ ﻫﺒﻞ، ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
" ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺫﺑﺤﻚ )٦( " ﻭﺃﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﺃﺑﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺋﻴﻦ ﻓﺮﻭﻕ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺸﻔﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻇﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﺰﻭﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﺎﺋﻒ
ﺑﻼ ﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٧(، ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻪ " ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ )٨( " ﻭﺁﺧﺮﻩ
" ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٩( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺎﻝ * ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺳﻴﺎ
ﺻﺒﺮﻩ ﺇﺫ ﺗﻞ ﻟﻠﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ * ﻇﻞ ﺑﺎﻟﻜﺒﺶ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻔﺪﻳﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٦ - ٣٦.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٠١.
)٧( ﺃﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٩١.
)٣٥(

(ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻷﺳﻴﺎﻑ * ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫ ﺑﻴﺘﻮﻩ ﻋﺘﻴﺎ )١
ﻓﻮﻗﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺧﺎﻩ * ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻗﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺫﻱ ﺍﻷﻳﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ * ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﺧﻔﻴﺎ
ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ * ﺇﺫ ﺷﺎﺩ ﺭﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺎ )٢(
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺎﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ * ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺎ )٣(
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ * ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﺳﺨﻴﺎ
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻳﺎﻣﻴﻦ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻘﺐ] ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻻﻭﻱ
 ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ، ﺍﻟﻘﻲ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺫﺑﺢ ﻟﻌﻠﻲ[(ﻋﻴﺺ )٥
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(، ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻵﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﺭﺗﺪ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺺ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻛﻠﻢ
ﺫﺋﺐ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻠﻢ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺫﺋﺐ
ﻭﺃﺳﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﻤﺮﺯﻛﻲ:
ﻭﻛﻴﻌﻘﻮﺏ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻤﺎ * ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺷﺎﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﺭﻓﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ. ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻪ.
)٤( ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻅ.
)٥( ﻗﺪ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﺯﺍﺋﺪ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤٥(

ﺳﻤﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻘﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻴﺺ ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﻼﻓﻲ ﺣﺴﺒﻪ ﻭ
ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺹ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻮﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﻌﺖ * ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﺍ ﺷﻜﻮﻙ ﻋﺘﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﻛﺄﺳﺒﺎﻁ ﻳﻌﻘﻮﺏ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺮﻫﻢ ﻧﺒﻮﻳﺎ )١(
ﺃﺷﺒﻬﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ * ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺪﺑﺎ ﺫﻛﻴﺎ )٢(
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﺟﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ )٣( * ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻓﻀﻼ ﺳﻨﻴﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٥( " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﺣﺴﺪﻭﻩ! ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٦( " ﻓﺰﺍﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﻓﺎ " ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﻨﺎﺻﺤﻮﻥ - ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ
ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٨( " ﻭﻋﺎﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ )٩( " " ﺇﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٠١( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻧﺼﺤﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻣﻘﺘﻮﻩ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﻮﺳﻒ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﺮ: ﺍﻷﺻﻞ. ﺍﻟﺤﺴﺐ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺳﻼﺡ. ﺍﻟﻨﺪﺏ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ. ﺍﻟﺬﻛﻲ: ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺎﺯ ﺣﺴﻴﻦ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ١٠١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ١١ ﻭ ٢١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٩٧.
)٥٥(

" ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻓﻘﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ " ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺪﺍ )٢( " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ )٤( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٥( "
ﻭﻫﻢ ﻣﻀﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻇﻠﻤﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٦( ".
ﺳﻠﻢ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ " ﺇﻧﻲ ﻟﻴﺤﺰﻧﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ )٧( " ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: " ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﻧﺒﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻳﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ )٩( " ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ،
ﺃﻃﻌﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٠١( " ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺒﻊ
ﺑﻠﻘﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )١١( " ﻣﺪﺡ ﻳﻮﺳﻒ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ )٢١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ )٣١( " ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤١( " " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٥١( " ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻗﻤﻴﺺ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻭﺳﺘﺠﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )٦١( ".
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻋﺎﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ )٧١( " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺘﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ )٨١( " ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٢١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٠٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٣١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٤٨.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٩٥.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨.

.)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨٨.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٥.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ١٢.
)٦٥(

ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺯﻟﻴﺨﺎ ﻣﻌﺸﻮﻗﺎ " ﻗﺪ ﺷﻐﻔﻬﺎ ﺣﺒﺎ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﻋﺒﺪ ﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ " ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ " ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ )٤( " ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﺧﺎ
ﻭ
ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻣﻌﺸﻮﻗﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ! ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ )٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻄﻬﺮ.
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٦( ﻧﻈﺮ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﺤﺮﻡ ﻟﻘﺎﺀﻩ " ﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﺳﻒ )٧( " ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﻋﺮ )٨( ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ " ﺃﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻩ " ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﺎﻟﻔﺘﻮﺓ
ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ " ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻴﺖ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ )٩( " ﻭﺯﻟﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﺎ
" ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٠١( " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )١١( "
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻓﺨﺴﺮﻭﺍ " ﻗﻞ ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ )٢١( " ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
 ﻓﺼﺎﺭ ﺧﺘﻨﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺸﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ[ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ] ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
 ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ[ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ] ﺑﺸﺮﺍ )٣١( " ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )ﻧﻔﺮ ﺥ ﻝ( ﻧﻈﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻩ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٤٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻋﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻋﺮ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻋﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻉ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻩ. ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٢٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٤٢.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٠٣.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٤. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٠١.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.

()٧٥

ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )١( " ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻓﻀﻠﻮﺍ " ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ )٢( " ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٣( " ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ )٤( " ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ " ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ )٥( ".
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻮﻩ )٦( * ﻓﻀﻼ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻭﻓﺘﻴﺎ
ﻭﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻳﺤﻜﻲ * ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺳﺎﺩﺍ * ﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﺠﻴﺎ
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺭﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺭﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻔﻼﻕ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ " ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻙ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٧( " ﻭﺍﻧﺸﻖ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺲ،
ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﻝ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺘﺎﻥ
ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﺇﺫ ﻧﻄﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻡ " ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻔﺼﻼﺕ )٨( " ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﺎ " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﺑﻦ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺧﻴﻪ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٦.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣١.
)٨٥(

ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ )١( " ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ ﺻﺮﺻﺮ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ )٣( " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٤( ".
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﺴﻒ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
" ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ )٦( "
ﻭﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٨(
" ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ )٩( " ﻭﻋﻠﻲ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ )٠١( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺸﺮﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻭﻳﺎ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺍﻡ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺟﻤﻌﺎ * ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻴﺎ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺭﻣﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻨﺒﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺧﺎﺻﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﻮﻗﻲ )١١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻇﻔﺮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﺧﺎﺻﻤﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١ - ٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ٩٢ - ٠٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ٦٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٦.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)١١( ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ " ﺫﻫﻠﻰ ". ﻭﺑﻮﻕ: ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭ
ﺑﻮﻗﺔ: ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ " ﻭﺑﺮﻗﺎﺀ: ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺍﻷﺩﻧﻰ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺎﺀ: ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﺝ ١ ٥٨١ - ٦٨١.
)٩٥(

." (ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺧﺼﻤﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻏﺮﻗﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٢( " ﻭﺳﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٣( " ﻭﻳﻨﺠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀ ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﺛﻢ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ )٤( " ﻋﺪﻭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺮﺹ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺮﺹ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
ﻫﺬﻩ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ، ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ: " ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ )٥( " ﻭﻣﺰﻕ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺣﻴﺪﺭ " ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ )٦( " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ
ﺑﻬﻢ )٧( ".
ﺧﺎﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ " ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ )٨( " ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﻠﻤﻪ،
ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﺼﺎ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺳﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻓﻲ
ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ " ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻱ
)٩( "
ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻛﺖ " ﺣﻴﺔ ﺗﺴﻌﻰ )٠١( " ﺛﻢ ﻛﺒﺮﺕ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ )١١( " ﺛﻢ ﻟﻘﻔﺖ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ
ﺗﻠﻘﻒ )٢١( " ﻭﻓﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٣١( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٦ - ٦٦. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ١٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٦٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ١٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٨١.

.)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٠٢
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٠١ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٣.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٤ ﻭﻟﻘﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٣١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٠٦(

ﺫﺍ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺫﺍ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺬﻓﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﺗﻨﻮﺭ ﻣﺴﺠﻮﺭ ﻭﻗﺬﻑ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ، ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺒﻄﺎ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ )١(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ:
" ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ )٢( " ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻃﺊ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻣﻮﻃﺊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻒ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺒﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ )٤( " ﻭﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ )٦( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ )٨( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٩( ".
" ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﺘﺎﻩ )٠١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﻓﺘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ )١١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ، ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ
)٢١( " ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ
ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺭ )٣١( " ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ )٤١( " ﻣﻮﺳﻰ
ﺳﺎﻗﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺷﻌﻴﺐ " ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﺬﻭﺩﺍﻥ )٥١( " ﻭﻋﻠﻲ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٩٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٣١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ١٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٥.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٩.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٦.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻅ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٤١ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٨٨.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.

.)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٢
)١٦(

ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺳﻘﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ )١( ﺳﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ
ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ )٢( "
ﻭﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻭﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ )٣( " ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺯﺍﺣﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ
ﻗﻠﻌﻪ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺧﻼﻝ * ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﻚ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻄﻮﻳﺎ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻧﺠﻴﺎ
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ * ﺃﻥ ﺍﻻﻟﻪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ * ﻋﻜﻔﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻋﺠﻼ ﺣﻠﻴﺎ
ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺇﺫ ﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ * ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﻋﺒﻴﺎ
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺘﻲ ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺪﺭﺟﺘﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺠﺒﺔ ﺻﻮﻑ
ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.
)٢٦(

ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻻﻣﻦ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮ
ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ )١( ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ "
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ * ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺣﻴﺎ )٢(
ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﻛﻲ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ * ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻗﻮﻳﺎ
ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ * ﺃﺧﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﻻﺩﻋﻴﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻳﻮﺷﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻨﺪﻱ * ﺭﺗﺐ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻬﻦ ﻧﺴﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺳﻰ * ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﺯﻧﺎﺩﺍ ﻭﺭﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺻﻠﻰ * ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺭﺑﺎ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻘﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺼﻠﻲ * ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﺸﻰ ﺛﻮﻳﺎ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻳﻮﺏ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺻﺒﺮ
ﺃﻳﻮﺏ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺒﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ -: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١.
)٣٦(

ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ " ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺄﺱ )٣( ".
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﻟﻮﻁ * ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺭﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ * ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻳﺎ
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ( *
* )ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﻮﺏ: " ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺼﺐ ﻭﻋﺬﺍﺏ )٤( " ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺻﺐ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻳﻮﺏ: " ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻚ )٥( " ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺑﻠﻘﻊ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻹﻳﻮﺏ " ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ )٦( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻮﺏ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺃﻏﻀﻲ
ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ )٩(؟.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ١٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٢٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٨. ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩( ﺃﻏﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺳﻜﺖ ﻭﺻﺒﺮ، ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﻏﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ " ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺍ.
ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺒﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٤٦(

:ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺀ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﻧﺪﻳﺎ
ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻋﺬﺏ ﺟﺮﺟﻴﺲ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻋﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻛﺴﺮ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺟﺮﺟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )١( ".
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﺎﺿﺒﺎ )٢( " ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ " ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ )٣( " ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ!
ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: " ﺇﺫ
ﺃﺑﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ )٤( " ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻚ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﻮﻧﺲ: " ﻟﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ )٥( " ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ " ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻴﻢ )٦( " ﻭﻋﻠﻲ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﻳﻮﻧﺲ " ﻭﺃﻧﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٧(
ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ
)٨( "
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ )٩( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ.
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺑﺸﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٠١( " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٤١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٤١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩٤.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٤١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٦٤١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١.

.)٩( ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣.
)٥٦(

" ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )١( " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻣﺤﺮﺭﺍ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ: " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٣( " ﻭﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺃﻧﺜﻰ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ: " ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ )٥( " ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﺯﻛﺮﻳﺎ " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ )٦( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﺭﺑﻬﻢ )٧( " ﻧﺸﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺟﺰ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ "
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ "
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ " ﺹ " ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻟﻪ " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٨(
ﻭﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٩( " ﻭﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ )٠١( " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ )١١(، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻋﻆ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻓﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﻲ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﺎﻓﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﺧﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ * ﻭﻫﻤﺎ ﻏﺎﻇﺘﺎ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻐﻮﻳﺎ
ﻛﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫ * ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺣﻔﻴﺎ
ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ * ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺭﺯﻗﺎ ﻫﻨﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻔﻞ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ * ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻛﻔﻴﺎ
ﺧﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ * ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﺎ
ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﻟﺪﻳﻬﺎ * ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٨.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ: ٧.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ٣.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٣.
)١١( ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ: ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻢ. ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺴﻮﺀ.
)٦٦(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻴﻰ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ
ﺣﻴﺎ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻝ ﻳﺲ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ: " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٣( "
ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ )٤( ".
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻃﻔﻼ * ﻛﻴﺤﻴﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﺗﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎ
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻞ * ﻟﻢ ﺃﻏﺎﺩﺭﻩ ﻣﻬﻤﻼ ﻣﻨﺴﻴﺎ
ﺇﻥ ﺭﺟﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺎ * ﻛﻔﻠﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻔﻮﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ * ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﺬﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ " ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻃﻠﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻗﻠﺒﻪ ﻗﻂ.
ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦( ".
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ )٧(:
ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻪ ﺑﻼ ﻛﺬﺏ ﻧﻈﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ * ﺑﺮﺟﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻟﻮﻥ ﻧﻀﻴﺮ )٨(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٥١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٤١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ١ - ٢.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٨( ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ.
)٧٦(

.ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻛﻤﺎ ﺁﺟﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ * ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻓﺘﻰ ﻋﺒﻘﺮﻳﺎ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ * ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﻓﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺑﻤﺎ * ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻋﺼﻴﺎ
ﻓﺤﺒﺎﻩ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ * ﻋﺮﺳﺎ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﺻﻔﻴﺎ )١(
ﻭﺷﻌﻴﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﻔﻼ ﺃﻭ ﻧﺪﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺐ ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ * ﺃﻋﻴﺎ ﺍﻟﻤﻔﻮﻩ ﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻴﺎ )٢(
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣( " ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ )٤( " ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﻳﺪﻣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٥( " ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ )٦( " ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻼﻕ
ﺍﻻﻏﻼﻕ )٧( ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٨( "
ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﻮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ )٩( " ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺍﺏ )٠١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ )١١( "
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻭﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٢ ١( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻮﺫﻋﻲ: ﺍﻟﺬﻛﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٦٨.
)٧( ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﻘﻪ. ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻠﻖ: ﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻓﻬﻤﻪ.
)٨( ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻲ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٠١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٨٦(

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻮﺕ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍ ﺍﻷﻳﺪ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( " ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﺰ؟ ﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ )٥( ﻭﻋﻠﻲ ﻫﺰﻡ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻴﻒ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺣﺘﻰ * ﻫﺰﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﺍﻟﻌﺪﻳﺎ )٦(
ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺴﻠﻊ )٧( * ﻳﻮﻡ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺎ
ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﻠﻮﺍ * ﻛﺒﺸﻬﻢ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﺨﺎﻝ ﻛﺮﻳﺎ )٨(
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ * ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻫﺎﻟﻜﻴﺎ )٩(
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ * ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٠١( " ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ )١١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣١( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ )٥١(
"
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٠٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٧١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢.
)٦( ﺍﻟﻌﺪﻯ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ.
)٧( ﺳﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺷﻘﻪ.
)٨( ﺍﻟﻜﺒﺶ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺍﻟﻜﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺎﻋﺲ.
)٩( ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻲ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)١١( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.

.)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٩٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ،
ﻭﻋﻄﺶ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻬﺮ )٢( "
ﻭﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ. ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ )٣( " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ
ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺼﺪ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻊ ﺑﻴﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻗﻬﺮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ )٦( " ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
" ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٧( " ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻄﻴﺎ، ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ )٨( " ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻋﻄﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ " ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٩( " ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ
ﺳﺄﻝ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻋﻄﻲ " ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ )٠١( " ﻭﺣﺒﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ )٢١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٣١( " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺮ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ )٤١( " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٥١( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺗﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﺫﺍ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٢١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.

.)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ١٣
)٥١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٧(

" (ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻓﺴﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ )١
ﻭﻋﻠﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٢( ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ )٣( " ﻭﺳﺨﺮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﻛﺤﺒﻨﺎ "
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )٥( " ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ )٦( " ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺰﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٧( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ
ﻋﻤﻠﻪ )٨( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٩( " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺋﺐ
ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٠١( ".
ﺻﺎﻟﺢ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ " ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ )١١( " ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ " ﻓﺎﻧﺘﺒﺬﺕ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﺼﻴﺎ )٢١( " ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٢١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٢١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٧.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢٢.
)١٧(

ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( " ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺃﻳﻦ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )٢( " ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻤﺘﻪ ﻇﺌﺮﻩ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻭﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣( " ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﻭﺯﻛﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺕ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٦( " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻪ
ﺑﺘﻮﻻ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﻮﻝ، ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺘﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﻴﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ )٧( " ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ )٩( " ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺰﻝ
ﻣﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ " ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٠١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١١( "
ﻭﺧﺺ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺨﻂ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺘﺴﻌﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ: " ﻭﺗﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ )٢١( "
ﻭﻋﻠﻲ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ )٣١( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺴﻰ: " ﻭﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤١( " ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺣﻴﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻡ )٥١( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )٦١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ )٧١(
"
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٣٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤١١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٤.

.)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١١.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٨.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٤.
)٥١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻣﺎ.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٢٨.
)٢٧(

:ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )١( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
" ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ )٣( " ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ )٥( " ﻭﻋﻠﻲ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ،
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ )٦( " ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ: " ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٩( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ: " ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ )٠١( " ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻟﺪ
ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: " ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﻴﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ:
ﻗﻞ " ﺃﺑﺠﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﺰﺟﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺳﺘﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ )٢١( ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻨﺒﺊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﺎﻍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ: ﻫﺬﺍ ﻟﻸﺣﻤﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻸﺻﻔﺮ ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻸﺳﻮﺩ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺣﺐ، ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﻱ! ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺪ
ﻋﺠﺰﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻘﺮﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺣﻴﺪﺭﻱ ﻭﻛﺮﺍﺭﻱ ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٥١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨ ﻭ ٣٥٢.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٢١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ١: ٠٢١.

()٣٧

ﺻﻤﺼﺎﻣﻲ ﻭﺃﺳﺪﻱ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻴﺔ )١(: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺴﻄﻮﺭﻳﺔ )٢( ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺔ: ﻫﻮ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻫﻮ
ﻛﺬﺍﺏ ﺳﺎﺣﺮ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻓﺮ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ! ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ
ﻳﺼﺪﻭﻥ )٤( " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ،
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻴﺴﻰ * ﺭﺗﺐ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺰﻳﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺿﺮﺑﺎﻥ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﺟﻬﻼ ﻭﻏﻴﺎ
* )ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ:
ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ )٦( " ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ.
)٢( ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺭﺃﻳﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٤٧(

ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( " ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ "
ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ )٥( " ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﻠﻲ " ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ )٦( " ﺳﻤﺎﻩ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻯ )٧( " ﻭﻟﻌﻠﻲ " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٩( "
ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ )٠١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ )١١( " ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ )٢١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣١( " ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ )٤١( " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ )٥١( " ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٦١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺫﻛﺮﺍ *
ﺭﺳﻮﻻ )٧١( "
ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٨١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ )٩١( " ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ
" ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ )٠٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ )١٢( " ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ " ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ )٢٢( " ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ )٣٢( " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ١١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١ - ٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١ - ٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٨.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.

.)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١ - ١١.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤.
)٩١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٦ ﻭ ٩٦.
)٠٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)١٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨.
)٢٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٢١.
)٣٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ.
)٥٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )١( " ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ
)٢( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﺫﻥ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ
ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻌﻚ
ﻳﻘﺪﻣﻚ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ".
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺇﻧﻲ
ﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﺧﻤﺴﺎ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺎ:
ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ
ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺿﺎﻻ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺪﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ -
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺻﻬﺮﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١٢ - ٩١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.

()٦٧

ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻤﻔﺠﻊ:
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺯﻫﺪﺍ ﻭﻋﻠﻤﺎ * ﻭﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺃﺣﻮﺫﻳﺎ )١(
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( *
ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻠﻜﺎ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻴﻮﺳﻒ " ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( " ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤( " ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﺪﺍﻭﺩ )٥( " ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻪ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧( " ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻟﻄﺎﻟﻮﺕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ
)٨( "
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺇﻧﺎ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٩( " ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ )٠١( " ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )١١( ".
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﺻﺪﻳﻘﻴﻦ " ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )٢١( " " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ )٣١( " " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ
)٤١( "
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ )٥١( " " ﻭﺃﻣﻪ ﺻﺪﻳﻘﺔ )٦١( "
ﻳﻌﻨﻲ
 " ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ[ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] " (ﻣﺮﻳﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ )٧١
)٨١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺍﻷﺣﻮﺫﻱ: ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ. ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ١٠١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٠٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٠١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٨.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٣.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٤.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٥.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٤.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.

.)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٧
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٧٧(

" (ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ. )١
ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ، ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ )٢( " ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻓﻬﻠﻚ،
ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺒﺸﺮﺕ " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ )٣( " ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻌﻨﺖ، ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺒﺸﺮ " ﻳﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺸﺮﻙ )٤( " ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ )٥( ".
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻲ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻙ ﺑﻌﺾ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ )٧( "
" ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٩( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(
" ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ. )١١(
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ: ﻭﺟﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ " ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ )٢١( " ﻭﻭﺟﺪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﻔﻮ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ )٣١( " ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ١٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ١٧.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤٥.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٦.
)١١( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ ١: ٤٦٤( ﻛﺬﺍ: ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺟﺮﻋﺖ ﺭﻳﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﺮ.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٤١.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤٢.
)٨٧(

ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ )١( " ﻭﻭﺟﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻳﺤﻴﻰ " ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ )٢( " ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٥( " ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻳﻮﺏ " ﺇﻧﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﺻﺎﺑﺮﺍ )٦( " ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ )٧( " ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
ﻣﻠﻜﺎ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٩( " ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٠١( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ )١١( " ﻭﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ
)٢١( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٣١( " ﻭﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ )٤١(
"
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٦١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٧١( " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٨١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٩١( "
ﻭﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ )٠٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ )١٢( " ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ )٢٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ". )٣٢(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٩.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٥١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٥.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٧٣.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٥.

.)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٩
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٩١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠١.
)٠٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٥.
)١٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠١.
)٢٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤١.
)٣٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٩.
)٩٧(

ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻬﺎ " ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ؟
ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( " " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ )٢( " " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮﺍ )٣( "
ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ " ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ )٥( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٦( " ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ )٧( " ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ )٨( ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ " ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺠﺐ )٩( " ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻘﺬﻭﻓﺎ " ﻓﺎﻗﺬﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ
)٠١( "
ﻭﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ " ﺃﻥ ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻔﻠﻚ )١١( " ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ " ﺃﻟﻢ *
ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ )٢١( " ﻓﻈﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﺑﻴﺎﻧﻪ " ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٣١( " " ﻓﺄﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ
)٤١( "
" ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ )٥١( " " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ )٦١( " ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻛﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﻋﺎﺭﺽ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ،
ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺼﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺛﻤﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧١( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ١٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.

.)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ١١
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٩٣.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٢.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٩.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٧٦.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٣.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٦.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦.
)٠٨(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ )١( ﻓﻲ ﺻﺒﺐ ﻭﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ. ﺗﺎﺑﻌﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺲ )٢(
ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﺸﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻴﻨﻪ ﺑﻠﻴﻦ ﻟﻮﻁ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺑﺨﻠﻖ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺯﻫﺪﻩ
ﺑﺰﻫﺪ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﺨﺎﺅﻩ ﺑﺴﺨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻬﺠﺘﻪ ﺑﺒﻬﺠﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻘﻮﺓ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻮﺡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﺧﺎﺻﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ: "
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥( " ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٦( " ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻠﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻊ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٦.

()١٨

" ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ". )٣(
ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺤﺒﺎﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ )٥( " ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻔﺪﺍﻩ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ )٦( " ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﺂﺗﺎﻩ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٧(
"
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٩( " ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﻭﺯ ﺑﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ )٠١(( *
ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١١(، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٦١.

.)٠١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺧﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢٨(

.ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻭﺳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻭﻻﺩﺓ
ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻼ ﺃﺏ، ﻭﻧﻄﻖ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻛﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻛﺒﺶ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺣﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ، )١( ﻭﻫﺪﻫﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻧﻤﻠﺘﻪ، ﻭﻏﺮﺍﺏ ﻧﻮﺡ،
ﻭﺫﺋﺐ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﻫﻨﺎﻥ، )٢( ﻭﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ )٣( "
ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ )٤( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﻌﻠﻲ
" ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ " )٥(.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ: " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﺍﻟﻤﻄﺮ " ﻭﻟﻮﻻ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )٧( " ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ " ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٨( " ﺍﻻﺳﻼﻡ "
ﻭﺁﺗﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻚ ﻳﻮﻧﺲ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺃﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
)١: ٥٥ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻫﺐ(: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺫﺋﺒﺎ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﻻﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ
ﻓﺨﻼﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﺒﺎﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺋﺐ
ﻳﺘﻜﻠﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻭﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻓﺴﺎﻕ ﺃﻫﺒﺎﻥ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺭﺁﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻏﻨﻤﻲ ﻃﻌﻤﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻨﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﺮﺣﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻣﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١: ٧٣ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻫﺐ(: ﺃﻫﺒﺎﻥ
ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ١: ١٩ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻠﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠١ ﻭ ٤١ ﻭ ٠٢ ﻭ ١٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١٣.
)٣٨(

ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ )١( " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ )٢( " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ " )٣( ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﻼﺗﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )٤( " ﻭﻟﻘﻨﻮﺗﻪ
" ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ )٥( " ﻭﻟﺼﻮﻣﻪ " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ )٦( " ﻭﻟﺰﻛﺎﺗﻪ " ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٧( "
ﻭﻟﺼﺪﻗﺎﺗﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٨( " ﻭﻟﺤﺠﻪ " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٩( "
ﻭﻟﺠﻬﺎﺩﻩ
ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ )٠١( " ﻭﻟﺼﺒﺮﻩ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ )١١( " ﻭﻟﺪﻋﺎﺋﻪ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٢١( ﻭﻟﻮﻓﺎﺋﻪ " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٣١( " ﻭﻟﻀﻴﺎﻓﺘﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤١( "
ﻭﻟﺘﻮﺍﺿﻌﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٥١( " ﻭﻟﺼﺪﻗﻪ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
)٦١( "
ﻭﻵﺑﺎﺋﻪ " ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٧١( " ﻭﻷﻭﻻﺩﻩ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٨١( ﻭﻻﻳﻤﺎﻧﻪ " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٩١( " ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٠٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻚ
ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٣٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٢٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.

.)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٩.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٦١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٧١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩١٢.
)٨١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٩١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٠٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٤٨(

.ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺃﻧﺎﺭﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻰ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﺟﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎﻣﻪ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻟﻼﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ )١( " ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻜﻨﺎ
ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﺆﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ.
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ )٢( " ﻋﺰﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻌﻴﻤﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٣( " ﺃﻃﻌﻢ ﻗﺮﺻﻪ
ﻓﺄﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ )٤( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ )٥( "
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ )٦( " ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ! ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ". )٧(
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻧﺠﺲ، ﻓﻌﻠﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ
)٨( "
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.

()٥٨

ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻧﺠﺲ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ )١( " ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻣﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ ﻧﺤﺲ
ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻬﺮ ﻏﻴﺮﻩ؟ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ )٢( " ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻣﻦ، ﺃﻓﻤﻦ، ﺃﻡ ﻣﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ )٣( " " ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ )٤(
"
" ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ )٥( " " ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ )٦( " " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺤﻖ )٧( " " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )٨( " " ﺃﻓﻤﻦ ﺯﻳﻦ
ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ )٩( " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻴﺘﺎ )٠١( "
ﻋﻨﺎ " ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ " ﺑﻨﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ )١١( " ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ )٢١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ )٣١( " ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺃﻭﻋﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ )٤١( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﻗﻨﻄﺮﺓ )٥١(،
ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻟﻌﺒﻮﺭﻫﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺪﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ )٦١(
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ! ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٤١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ: ٢٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩١.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢٢.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٦.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.

.)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤
)٥١( ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻌﺒﻮﺭ.
)٦١( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٨(

ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﺟﻮﺍﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻧﻚ ﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﺗﺠﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ )١( ".
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻮﻗﺪﺓ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﺼﺒﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﻣﻌﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ )٢( ".
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻮﻱ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ: " ﻓﻘﺪﺭﻧﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺃﻳﻮﺏ
" ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺪ )٥( " ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ " ﻧﻌﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ، ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ
ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ " ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺼﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺷﺎﻩ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻴﺎﺫﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺧﻠﻔﺎﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺑﻨﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺘﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺠﻌﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺠﻨﺒﻪ؟
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٣٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٤٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٣.
)٧٨(

* ((* )ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ )١
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ )٦( " ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﺠﻮﺝ ﺍﻻ ﺭﺃﺱ )٧(
ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻠﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺠﺎﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻋﻤﻰ
ﺃﺑﻜﻢ، ﻳﺘﻜﺒﻜﺐ )٨( ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
)٩( "
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢ ﻭ ٠٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧٢.
)٤( ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤١.
)٧( ﺷﺞ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺟﺮﺣﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻔﻒ.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٨٨(

.ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ )١(: ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺎ
ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
)٤٧(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ، )٣( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺻﻬﺮﺍ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ )٤(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻄﻬﺎ )٥( ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺻﻬﺮﺍ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠٣ - ٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﺃﻧﺎ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١٢.
)٩٨(

(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﺸﺎﺭﻛﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﺭﻛﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ )٣( ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺜﻠﻲ )٤( ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ )٥(.
)٥٧(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٦(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻋﻄﻰ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻋﻄﻰ ﺣﻤﻮﺍ ﻣﺜﻠﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻬﺮﺍ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﻮ: ﺃﺑﻮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦١١ - ٧١١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨.
)٦( ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ١٦. ﻓﻼ
ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥.
)٠٩(

ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻷﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٣(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ )٤(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺠﻌﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٥(، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ )٦(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ )٨( ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥١. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺳﻮﺍﺀ " ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻨﺎ.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٠١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)١٩(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ )٤(، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻓﻠﻬﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٥(.
)٦٧(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻫﻢ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٧٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ " ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ١٢٤.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٢٩(

ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﺸﺮ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺨﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﺎﺟﺸﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺑﻜﺸﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻙ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ
ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺯﺟﺮﻙ
--------------------
)١( ﻧﻮﻩ ﺫﻛﺮﻩ: ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٧ - ٧٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤١.
)٣٩(

ﺯﺟﺮﻱ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺣﺰﺑﻚ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ". )١(
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ - ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ )٣(
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﺨﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺷﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻌﻚ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺷﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻌﻚ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺳﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ )٤(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٦(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٥.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪ ﻋﻜﺲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٦. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩١٢ - ٠٢٢. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٤٠٤.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٦.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤٩(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺪﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺭﻳﺢ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻘﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺩﻟﻮﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺐ )٢( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻤﻼ ﻗﺮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﻢ
ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﻳﺤﺎ ﺛﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺛﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻢ )٤( ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻨﺼﺮﻩ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺣﺜﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻧﺘﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﻭﺗﻜﻔﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻉ ﺑﺜﻮﺍﺑﻪ
ﻭﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﺋﻪ )٦(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺱ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻕ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻨﺪﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ.
)٣( ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻓﺴﻠﻢ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١: ١٣١.
)٧( ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
)٥٩(

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺷﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ. )١(
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺣﻴﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺪﺣﺔ
ﺃﺯﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ )٣(، ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺰﻑ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺯﻓﺎ، ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺗﺨﻼﻙ، ﻣﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺒﻚ
ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻐﻀﻚ، ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻪ )٤( ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٥( ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺳﻤﺎﻙ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻫﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.

()٦٩

(ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ. )١
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﺛﻢ
ﺃﻣﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ
ﺑﺪﺃ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺨﻼﻙ " ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ، ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺧﻼﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ )٤(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺷﻮﻗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻲ، ﺛﻢ ﺯﺥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻗﺎﻝ ﻻ ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ.

()٧٩

ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺯﺧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩﻳﻪ ﻭﺣﺴﺎﺩﻩ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. )١(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻲ. )٢(
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﺎﻭﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻈﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻴﺮﻭﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺤﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻷﺷﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺇﻻ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ
ﺿﺮﺏ
ﺑﺴﻴﻒ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺯﻫﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٥( ﻭﺳﺨﺎﻭﺗﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٠٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.

()٨٩

" ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ " ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺒﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺒﻬﺎ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺒﺼﺮ
ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﺮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﺴﺘﺄﺳﺮﻩ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻬﺰﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻓﻲ
ﻗﺘﺎﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻬﺮﻱ ﻭﻋﻀﺪﻱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻠﻚ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻮﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ )٥( ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﺩﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﻖ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ.
)٩٩(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﺭﻭﺡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻤﺎ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ.
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﻰ ﺫﻭﺩﺍ
ﻟﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻱ ﺑﻌﻀﻪ ﺟﺴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻞ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺮﺋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﻮﺓ ﺭﻛﻨﻲ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ: ﺛﻢ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻔﺘﺶ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ )٣( ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﻔﺘﺶ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ )٤( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٣٩٢: ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﺈﻧﻪ.
)٠٠١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﻙ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻡ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺼﺎﻧﻲ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺭﻣﻴﺘﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺮﺯﺗﻪ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
 ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ[ﻋﻦ] ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ، ﻭﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ "
ﻭﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻧﻌﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺣﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺧﺪﻣﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﻭﺻﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺁﺕ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
)١٠١(

ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﺭﺩﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ " ﻛﻨﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( " - ﺍﻵﻳﺔ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺩﻋﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )٢(
ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺘﻌﺰﻭﺍ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺮﻛﺘﻪ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ - ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﻭﺃﺟﺪ ﺣﺲ
ﻳﺪﻩ ﻣﻌﻲ؟.
ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﺟﻴﺶ] ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤( ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻈﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺮﺣﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ.

.)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٠٤ - ٩٠٤
)٢٠١(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ
ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻣﻀﺖ، ﻓﻠﺒﺚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻊ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻢ ﻣﺪﺩ ﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺁﻫﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻨﻜﺺ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٢( ".
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻭﺫﻣﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻴﻦ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻟﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ )٤( " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻟﺮﻓﻌﻪ )٥( ﻣﻦ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ
ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﻩ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ
ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ )٦(، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺗﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻩ )٧(
ﻟﻘﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﻧﻜﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٠٩. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺪﻓﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﻩ.
)٣٠١(

" ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻓﺈﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻧﺰﻟﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ )١( "
" ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺷﻴﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ )٣( " ﻻﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ " ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ": ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ، ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ )٤( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺳﻠﻪ ": ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ": ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ )٦( ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ )٧( ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٩١ - ٥٩١.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
)٤٠١(

ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺇﺣﻼﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺊ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻭﻛﺎﻥ )١( ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﻮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻳﻔﺘﺨﺮ )٣( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻧﺪﻳﻢ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺠﻠﺴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﺘﺨﺎﺭ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤( ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺮﺏ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻪ )٥( ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮﺓ: ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻳﺸﺘﺎﻗﻮﻥ )٦( ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺸﻔﻴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٧( ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻓﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٥( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﺄﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻴﺸﺘﺎﻗﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ": ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥٠١(

ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ! ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻫﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻔﻀﻠﻮﻥ! ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻔﻀﻠﻮﻥ! ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻭﻓﻘﻚ
ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﺧﻮﺍﻥ
ﻣﺘﺼﺎﻓﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺩﻙ ﻭﻭﺩﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻛﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ )٢( ﻟﻤﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﺤﺾ ﻭﺩﺍﺩﻫﻤﺎ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻤﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻤﺎ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺳﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺳﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻌﺎﻧﺪﻭﺍ ﻭﻋﺎﺑﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻤﺪﺡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺪﺣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ؟ ﻭﻫﻞ ﻧﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﻣﻦ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ )٣( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ )٤( ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺪﻕ ﻗﻴﻠﻚ ﻭﻭﺛﻖ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻟﻴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ
)٦٠١(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﺳﺎﺩﺱ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ
ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻟﺘﺪﺧﻞ )١( ﻓﻜﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ )٢( ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺳﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
[ﻭ] ﻧﻌﻢ
ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺩﺳﻨﺎ، ﻓﺎﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻ ﺗﺜﺒﺘﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ؟ ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺎﺩﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ )٤( ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺸﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺠﺎﺫﺑﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﺻﻄﺮﻋﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: "
ﺃﻳﻬﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ " )٥( ﻓﻴﻘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻜﺎﺩ )٦( ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻭﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺎﻻ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ:
" ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻣﺎ ﻭﺗﺴﺎﻭﻳﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٧( ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻟﻮ ﺭﺍﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺪﺧﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺗﺒﻴﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٥: ﺍﻳﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﺎﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ.

()٧٠١

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻼﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﻭﻣﺎ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻫﺬﺍﻥ ﻗﺮﺗﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺛﻤﺮﺗﺎ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻨﺪﺍ ﻇﻬﺮﻱ، ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ:
ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﺒﻐﺾ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺒﻐﺾ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )١( ﻻﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ )٣(.
٣١ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻓﺮﻣﻖ )٤( ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻔﻖ ﻃﺎﺋﺮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻀﺞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ )٥( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ )٦(.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺻﺮﻧﺎ ﻧﺒﻐﺾ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٨١ - ٧٨١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٦٢.
)٤( ﺭﻣﻘﻪ: ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ. ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ.
)٦( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٢٠١
)٨٠١(

٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻠﻚ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻋﺮﺷﻲ، ﺗﻜﺘﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺭﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺪﻕ
ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻜﺖ ﺣﺒﻬﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﺪﻭﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻟﻤﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺎﺷﻲ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻮﺟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻐﻄﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﻋﻨﻪ )٥( ﻭﻻ
ﺭﻃﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٤.
)٤( ﻣﺎﺷﺎﻩ ﻣﻤﺎﺷﺎﺓ: ﻣﺸﻰ ﻣﻌﻪ.

.)٥( ﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ: ﺍﻧﻜﺸﻒ
)٩٠١(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﺡ )١( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺟﻢ ﻛﻮﻋﺪ ﻭﺟﻤﺎ ﻭﻭﺟﻮﻣﺎ: ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻆ،
ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﻢ ﻋﻨﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻜﺖ ﻓﺰﻋﺎ )٣(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺮﺡ " ﺃﻱ
ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺛﻢ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )٤( ﺛﻢ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺛﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٦(.
٨١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺇﺻﺒﺎﻫﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﺳﺒﻮﺯﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ )٧(، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻭﺭﺩﺍﻥ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
)٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﺝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤: ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٣.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻨﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٠١١(

ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ )١(؟ ﻓﺄﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ )٤(
":
ﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﺳﺄﻝ )٦( ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ )٧(، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﻀﻬﺎ
)٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٩(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﻴﻌﺖ )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٩١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥١.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺻﻨﻊ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﺳﺄﻝ.
)٧( ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
)٨( ﻓﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﺮﻗﻬﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
)٠١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.

()١١١

ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻠﻮﻥ ﻭﻳﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺷﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺣﻔﻆ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(، ﻓﺈﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻗﻌﺪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺮﺩﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻤﺮ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﻣﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﺫﻧﻲ ﻭﺃﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻷﺳﺄﻝ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺃﻱ ﻷﺩﻋﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺑﻚ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ.
)٢١١(

ﺁﻣﻨﻮﺍ )١( " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ )٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻲ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻔﻖ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻢ ﺗﻤﻠﺊ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ، ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺁﻳﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﺩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻻ ﺍﻟﺴﺘﻮﻥ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
١٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﻀﻦ ﻗﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮﺍ
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺗﺄﻫﺒﻮﺍ )٦( ﻟﻨﺼﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻟﻐﻂ ﻳﺬﻋﺮ
ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭ
ﺗﺒﺠﻴﻼ )٧(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻒ. ﻭﺍﺣﺘﻀﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ. ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ.
٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ
ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺣﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻜﻨﺲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢( ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺣﺮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻋﺲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٣.
)٦( ﺃﻫﺐ ﻟﻼﻣﺮ: ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.

()٣١١

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ: ﺍﺣﻔﺮ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺪ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
)٧٧(
ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ
ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ )٢( ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻘﺮ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻧﻘﺮﺍ ﺧﻔﻴﺎ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺰﺭ )٣( ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﻣﺮﺗﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺛﺮ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻄﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﺀ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﺑﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ،
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٥١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧١.
)٢( ﺍﻛﻔﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﻇﻼﻣﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﺰﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺰﺭﺍ.

()٤١١

ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻄﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﺟﺮﻋﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻫﺎﻣﺘﻲ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻛﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻜﻔﻬﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﻠﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﻓﻨﻘﺮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻘﺮﺍ ﺧﻔﻴﺎ،
ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻻ: ﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻒ ﻳﺼﻠﻲ - ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﻞ ﺑﻼﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻮﺿﻮﺀ )٣( ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻌﻠﻘﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭ
ﺷﺮﺑﺖ، ﻭﻗﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻣﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ "
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ )ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ( ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﻧﺴﺨﺘﻪ )٨٤٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ٦٤١ - ٨٤١.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ.

()٥١١

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﺼﺮﺩ ﻭﻛﺘﺐ: ﻗﺪﺡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭﻛﺠﺒﻞ:
ﺍﻟﺴﻄﻞ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺒﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣(، ﻓﺮﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻴﺎﻡ )٤( ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻊ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻨﺪﻳﻞ،
ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ )٥( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٦( ﻭﻣﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )٧(.
٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺗﺆﺗﻲ،
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻬﺎ ﻭﻏﻔﻞ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺣﻤﺪﻩ " ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٠٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٩٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻳﺴﺒﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻓﻮﺿﻌﺎ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٧( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦١١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨.

()٦١١

ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺛﻢ ﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )١( ﻭﺑﺴﻂ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ،
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺘﻔﻘﺪﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺘﺨﻄﻰ )٢(
ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻄﻞ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ،
ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ، ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻴﺄﻙ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺪﻟﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻓﻴﻠﻮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺤﺒﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺣﺜﺎ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺨﻄﻰ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٢.

()٧١١

:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﺍﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺛﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻛﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺣﺪﺙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺪﺛﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺣﺰﻧﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻄﻞ ﻣﻐﻄﻰ
ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻤﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺪﻣﻚ؟ )٢(
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
)٨٧(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﻩ ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﻤﺎ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﺑﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﻣﺎﻧﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٩١ ﻭ ٦٩١.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٢.
)٨١١(

ﻟﻘﻮﻡ ﺭﻣﻘﻮﻩ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻮﺻﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺼﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻭﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺟﺒﻞ ﺫﺑﺎﺏ )١( ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﺪﻻﺓ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﻠﻘﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ
ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻚ، ﺗﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻓﻮﻳﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ " ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻭﻋﻴﻮﻥ )٢( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺑﻬﺬﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰ، ﺛﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣( ﻣﻌﺠﺰ
ﺛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰ ﺛﺎﻟﺚ.
ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻠﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺣﺐ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ١٤.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٩١١(

.(ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻧﺜﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻢ )١
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻄﻌﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻌﻤﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ".
٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﺗﺮﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺷﻘﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺗﺤﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٩٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٩٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ.

.)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٦٩
)٠٢١(

٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﻧﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻓﺮﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ )١(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ )٢(، ﺛﻢ
ﻋﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻩ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ،
ﻓﺄﻛﻼ، ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﻃﺸﺘﺎ ﻭﺇﺑﺮﻳﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺁﻟﻚ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻋﻠﻲ )٣( ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻐﺴﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺪﻓﻊ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
)٦(، ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻡ: ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١ ﻭ ٢. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٦٩ ﻭ ٧٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻓﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﺠﺎﻡ ﺍﻩ.

()١٢١

ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺼﻴﺢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١( ".
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ )٢( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻤﺮﺓ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺌﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻄﺎﻉ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺹ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺧﺬ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺠﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ: ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﺟﻠﺲ )٦( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻨﻈﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٥.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٢٢١

ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﻬﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ، ﻗﻠﺖ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ
ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻓﺄﺟﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﺮ )٣( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ )٤(: ﻓﺼﺎﺭ ﻧﺼﻔﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٥( ".
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺟﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٣٢١(

ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻡ
ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻡ
ﻭﻧﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟! ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﺰﺍﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺰﺭﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻮﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺯﺓ، ﻓﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻧﻀﺮﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )٢( ".
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺸﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺭ، ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﺰﻋﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣٣ ﻭ ١٣٣.

()٤٢١

ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﻄﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻟﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ )٤( ﺻﻔﺎ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺟﻮﻓﻪ
ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ
ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺳﺘﺮﺗﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺳﺎﻳﺮﺗﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺭﻛﺐ ﻛﻤﺎ
ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺃﻣﺸﻲ، ﻓﺴﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﻒ: ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٠١.
)٤( ﺍﻟﺮﻳﻖ: ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﺍﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺷﺮﺑﺖ - ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٢١(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻛﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﺃﻣﺸﻲ، ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻠﻐﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻨﺰﻝ )٢(، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﺻﻔﻔﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺣﺬﺍﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺱ ﺑﺴﺮﺟﻪ ﻭﻟﺠﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﺭﻛﺒﻪ، ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﻣﻮﻻﻱ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻣﻮﺟﺔ
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ )٦( ﻳﻬﺘﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻄﻮﻱ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻟﺒﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﺭﻗﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٧( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
" ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " )٨(.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺒﺶ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٨.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١ - ٧٩٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺎﺗﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٨( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٨٢.
)٦٢١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﻓﺮﺣﻮﻥ
ﻭﻗﺎﺋﻠﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ".
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺗﺮﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﺍﻷﺗﺮﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ )١(
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻧﻀﺮﺓ )٢( " ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ "
ﻳﻘﺎﻝ: )٣( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﺍ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ،
ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﺮﺑﺖ )٤(، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺍﻟﻜﺄﺱ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ "، " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ )٥( ".
٥١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻄﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺤﺖ )٦( ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻣﻘﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻧﻀﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺎﻝ.
)٤( ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٩٣ ﻭ ٨٩٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٧. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻄﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺻﺤﺖ. ﻭﺻﺤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺻﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﻢ.

()٧٢١

ﺍﻵﻳﺔ )١(: " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( " ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﺗﻬﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ )٤(، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺼﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺼﻬﺎ )٥(، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻛﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻙ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
٦١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ )٧(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺘﻤﺎﺷﻰ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ
ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ )٨(، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺴﺪﺭﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ،
ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻈﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ ﺍﺩﻉ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻌﺪﻭﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٩(: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺨﻴﺮ ﺍﺩﻋﻰ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻬﺮﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻼ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻤﺼﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ.
)٦( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦٧١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )١: ٣١٢(: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﺷﺘﻰ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻗﺪ: ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ. ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.

()٨٢١

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺬﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ
ﻭﻳﻀﺤﻜﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ )١(، ﻭﻟﻠﺠﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻳﻦ )٢(
ﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﺭﻃﺐ ﻭﻋﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﻻ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺪ )٣(
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻧﺒﻲ ﺃﻭﺟﻪ
ﻣﻨﻲ )٤(، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺭﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ
ﺯﻫﺪﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺯﻳﺮ )٥(، ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٦(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ.
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٠١ - ٢٠١.
)٩٢١(

ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻠﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺒﺢ
ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻭﻫﻠﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻭﺻﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١( " ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻪ * ﻛﺮﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﺼﻄﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ * ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ؟ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٩٧(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٠٣١(

ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍﻥ ﺃﺧﻀﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻪ ﻋﻘﻴﺼﺘﺎﻥ )١( ﺳﻮﺩﺍﻭﺍﻥ، ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﭼﺎﺭﺳﻮﺥ ﻛﻨﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻢ ﻧﺄﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺓ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ
ﻷﺷﻴﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺧﺮﻭﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻧﻪ
ﺟﺎﺀﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻗﺮﺃ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻣﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺪﺗﻪ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﻄﺒﻖ ﺭﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺠﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻮﻫﺒﻪ )٥( ﻓﻐﺮﺳﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺸﺎﻧﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ. )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﺿﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٤.
)٤( ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻲ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١٣١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻃﺐ
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺁﺕ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺜﻘﻮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ
ﺑﺈﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺣﺼﺒﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ )٢(
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺾ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )٤( ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻠﻴﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻛﻤﺎﻻ
ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻼﻭﺓ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ.
)٢( ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻼ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
)٢٣١(

ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻌﺬﺍﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ؟
ﻗﺎﻻ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺧﻀﺮﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺣﻜﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻀﺮ:
ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺷﺨﺮﻑ )٣(: ﺭﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ.
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺼﺮﺕ ﺣﻴﺎ * ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻌﻮﺩ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻴﺘﺎ * ﻭﺩﻉ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﻴﺘﺎ )٤(
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﻄﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻧﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻫﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻭﺃﺑﺖ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻨﺠﺮﻑ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٤ - ٠١٤.
)٣٣١(

ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺩﻋﺎﺅﻙ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮﻫﺎ ﻭﺣﺼﺒﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
)١(
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ -: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ )٣(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻠﻚ ﻋﻨﺎ )٤(؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ )٧( ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺇﺫ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﻣﻌﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻧﻔﻠﻖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻐﻠﻚ ﻋﻨﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ.

()٤٣١

ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ
ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ، ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺀ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﺪﺍ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺍﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻏﺪﺍ، ﻓﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻘﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻧﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ ﺍﻟﺸﺎﺋﻬﺔ )٢( ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺭﺑﻚ ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻜﺎﻟﻪ ﻷﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﺘﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ )٣(، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻻ ﻳﻬﻠﻌﻦ )٤(
ﻗﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻧﻔﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻚ ﻛﻤﺎ
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺃﺧﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻻ ﺷﻘﻲ )٥( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ )٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﺋﻬﺔ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺳﻠﻮﻧﻲ " ﻭﺑﺎﺏ " ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﻼﻡ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻻﻗﻮﺍ.
)٢( ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻗﺒﺢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰﺓ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ.
)٤( ﻫﻠﻊ: ﺟﺰﻉ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻫﻠﻌﻦ.
)٥( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺇﻻ ﺷﻔﻰ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ )ﺏ(.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٧.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٤.

()٥٣١

()٠٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ( *
* )ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺒﻠﻎ
ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺒﻠﻐﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٢(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ
ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺐ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺙ ﺧﺮﺍﺏ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻮﺍﻣﺮ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻫﻢ ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﻫﻢ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٦٣١

ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﻠﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺳﻨﻨﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺳﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻲ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻴﻮﻩ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺳﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﻩ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺳﺄﻻﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
 ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ[ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ؟ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺇﻻ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ
ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺆﻭﺍ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺪﺭﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ
ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺤﺪﺛﻮﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧٣١(

ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺪﺍﻫﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ
ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﺮﺻﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺃﻇﻤﺄ
ﺟﻮﻓﻚ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻴﺖ ﻭﺑﺮﺻﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺭ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ،
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻋﺮﻗﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻳﺘﻬﻠﻞ ﺣﺴﻨﺎ )٢( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻋﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺬﻫﺐ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺒﺴﻄﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﻼ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﻓﺠﻠﺲ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
--------------------

.)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﻬﻠﻞ ﺣﻘﺎ.
)٨٣١(

ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺴﺎﺭ، ﻓﺤﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺎﺧﺘﻠﺞ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ
ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺾ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻫﻖ، ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﻬﻒ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺼﺮﺥ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ: ﻗﻢ ﻓﺎﺻﺮﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺼﺮﺥ ﻋﻤﺮ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻗﻢ
ﻓﺎﺻﺮﺥ ﻓﻴﻪ )٢( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﺮﺥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺻﺮﺧﺖ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺻﺮﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﻔﻲ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻠﻪ
ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻳﺄﺗﻠﻖ )٣( ﺇﺷﺮﺍﻗﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺿﺠﺔ )٤( ﻭﻭﺟﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻤﻠﺌﻨﺎ ﺭﻋﺒﺎ ﻭﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥( ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﻌﺜﻚ )٧( ﺑﺄﻋﻮﺍﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﻥ ﺗﺼﺮﺥ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺻﺮﺥ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﺃﻟﻖ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻟﻤﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻴﺤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻚ.
)٩٣١(

ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﺞ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺾ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )١(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺳﻜﺮﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺤﻮﺭﻭﻥ "
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﺘﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﺘﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺧﻠﻒ؟! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﻘﻴﺘﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ ﻭﺃﻛﻠﺘﻢ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ )٣( ﻭﺗﺴﻠﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٤( " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٧.
)٠٤١(

ﻓﺎﺻﻔﺮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١( " ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢(.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٣(، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺎﻁ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﺑﻬﻨﺪﻑ )٥( " ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﺴﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻳﺎ
ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ " ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻮﻛﺰ )٦( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﺿﺄﻧﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ )٧( " ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٣١ - ٥٣١.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٣١١ - ٦١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )١: ٥٣٢( ﺑﻬﻨﺪﻑ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﻧﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﻜﺴﺮ
ﻭﻓﺎﺀ - ﺑﻠﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
)٦( ﻭﻛﺰﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻛﺰ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺮﻛﺾ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩.

()١٤١

ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﺃﻡ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﻭﺍﻫﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﻢ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ )٣(: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﻣﻜﻔﻲ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻴﺮﺓ ﺭﺟﻊ )٥( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﻓﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ )٦( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
" ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺩﻓﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ " ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ )٧(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﺴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺮﺩﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺨﺒﺮﻭﻧﻲ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٢١١ - ٣١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻴﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻩ.
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٨.
)٨( ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ. ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ.
)٢٤١(

ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺒﺴﺎﻁ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺴﻄﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺳﺘﻌﻠﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺴﻠﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﻓﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ )١(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺴﻂ
ﻟﻨﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﻭ
ﺃﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻷﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺻﻔﻴﻚ
ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺗﻠﻚ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ

--------------------
.)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٣٤١(

ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ،
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺒﻌﺖ
ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﻮﺿﺄﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺪﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺍﻫﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺮﻣﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ
ﺟﺴﻤﻚ ﻭﻟﻈﻰ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻚ ﻭﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﺒﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺻﺖ ﻭﻋﻤﻴﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻧﺲ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺃﻫﺪﻭﻩ ﺃﻫﻞ ﻫﺮﺑﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺭﻭﻡ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﺭﻛﺪﻯ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻫﻨﺪﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺣﻄﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺃﺧﻮ ﻛﻌﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٣(.
٠١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﺩﻗﻴﺎﻧﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٧٤ - ٥٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ.
)٤٤١(

ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ )١( ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻌﺜﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺟﻌﻞ )٢( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺒﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﺎ )٣( ﻟﻪ،
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻧﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺭﺩﻳﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺑﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻜﻬﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺤﻄﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻓﻘﻞ
ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﻧﺘﻘﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٦( ﻭﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﻫﺪﻯ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻚ )٧( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻲ )٨(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺩﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺟﻌﻞ. )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻘﺮﻧﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﺼﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ.
)٥٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺭﺩﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻣﻨﻚ )١(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺗﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻧﺤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺭﺣﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺎﺏ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻋﻄﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺒﺴﺎﻁ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺑﻌﺪ
ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﺑﺴﺎﻁ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻏﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻼﻝ ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻴﻴﻪ: ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺑﺴﻄﺎﻩ
ﻓﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻟﻴﻘﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻳﺢ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺪﻭﺩ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻗﻢ

ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻞ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ،
--------------------
)١( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٨٧ - ٠٨.
)٦٤١(

ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﻦ
ﺑﻌﻬﺪﻩ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻧﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺸﺒﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﺛﻢ ﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺃﻭﻯ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺁﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺷﺪﺍ " )١(.
٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ
 ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ،[ﻭ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﻘﺪﺕ )٣(
ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩٣.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟.
)٧٤١(

ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﺣﺎﺕ )١( ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺮﺣﺎﺕ؟
ﻓﺄﺟﺎﻓﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢( ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻇﻨﻨﺘﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ )٣(، ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻏﺮﺗﻨﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺘﻠﺒﺜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﺫ ﺗﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ )٤(، ﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ
ﻷﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺗﻘﻮﻝ )٥(: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﻘﺪﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﺃﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺘﺮﺍﻩ، )٦( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ،
ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﺫ ﺗﻄﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﺄﻳﻦ
ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺣﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﺶ )٧(
ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺮﺣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻲ. ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﺮﺟﺎﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٢( ﺃﺟﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﺍﻩ.
)٧( ﺃﻱ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ.
)٨٤١(

(ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍ ﻓﺎﺣﺘﺠﺒﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻝ )١
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ " ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺟﺤﺪﺗﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻓﺠﺎﺩﻟﺘﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺳﻴﻒ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﺣﺎﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺫﺭﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻄﺄﻣﻦ: ﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ.
٤١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﺑﺴﻄﺘﻪ ﻓﺒﺴﻄﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ
 ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﺪﻑ ﺑﻨﺎ ﺩﻓﺎ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ[ﻗﺎﻝ] ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻟﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٩١ ﻭ ٣٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ.
)٥( ﺩﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﺬﻑ ﺑﻨﺎ ﺫﻓﺎ " ﻭﺫﻑ ﺍﻻﻣﺮ:
ﺃﺳﺮﻉ.
)٩٤١(

ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ، ﻗﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺗﺪﻑ ﺑﻨﺎ ﺩﻓﺎ
)٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺘﻮﺿﺄﻧﺎ ﻭﺃﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺭﻛﻌﺔ:
" ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ )٣( " ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﻴﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺪﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺑﻌﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻴﻤﺎﺫﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺬﻑ ﺑﻨﺎ ﺫﻓﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺮﻗﺪﺓ: ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١٢.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣١٢.
)٠٥١(

()١٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ( *
* )ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻃﺎﺋﻒ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻓﺮﺋﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺭﺟﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﻴﺔ
ﺇﻻ
ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ
ﺑﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤(.
٣ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﻌﻲ،
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٤١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١٢.
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.

()١٥١

ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻮﺟﺲ )١( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻴﺨﺒﺮ
ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٢(.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(.
٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻓﺘﺮ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ )٦(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻭﺟﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﺲ ﻭﺃﺿﻤﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻮﺟﺲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١ ﻭ ٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٧٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٧٢.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٢١٢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.

.)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨٢
)٢٥١(

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺔ
ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
ﻳﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺎﺻﺮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻼ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ
ﺑﻤﻨﺎﺟﻲ ﻟﻪ )٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺮﻑ
)٥(
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٣. ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﺰﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺎﺟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١.

()٣٥١

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻧﺎﺟﺎﻩ
)٢(
ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺎﻝ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﺟﺎﻩ. )٤(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﻒ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩١ ﻭ ٠٠٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١ ﻭ ١٢١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٢. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﻣﺰ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٣ ﻭ ٨٢٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻩ.

()٤٥١

٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻧﺎﺟﻪ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ[ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.()٣
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻧﺎﺟﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ )٤(.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ:
ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ، ﺳﻮﻃﻪ ﺳﻴﻔﻪ )٥( ﻓﻴﺸﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺭﺣﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١.
)٣( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻳﻀﺎ: ٠٠٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺳﻴﻔﻪ ﺳﻮﻃﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٥٥١(

ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺜﺒﺖ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺰﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﺰﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﻧﺘﺠﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٥(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺎﻝ
ﻧﺠﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺟﻞ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٢ - ١٠٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣١.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٨.

.)٦( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٢
)٦٥١(

:ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ )٢( ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٣(، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﻀﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻞ
ﺗﺮﺑﻲ )٤( ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻋﻴﺔ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﺠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﻓﻪ )٥( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻋﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﻧﺘﺠﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﺳﻠﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩٨١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩٨١ - ٠٩١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ٣: ٨٣٢.
)٤( ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ، ﺃﻓﺘﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﺍﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ٣: ١٥١، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١: ٦١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣: ٠١٢، ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١: ٩٩، ﺷﺮﺡ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٨ ﻭ - ٤: ٧٦١، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣: ٦٢١.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٣١.
)٧٥١(

()٢٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺭﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻢ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
- ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ - )١( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﻳﺖ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻭﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺑﺸﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ -
ﺫﻛﺮﻫﺎ )٥( ﺣﺘﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﺩﻋﺘﻪ )٦( ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻭﻛﺸﻂ
)٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢١١ ﻭ ٣٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ.
)٧( ﻛﺸﻂ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﺰﻋﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ.
)٨٥١(

ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭ
ﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺤﺘﻚ،
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺤﺖ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻤﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )٤(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﻫﻨﺄﻧﻲ )٥( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ
ﻧﻜﺴﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﺍ
ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣٤١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺖ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢.
)٣( ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻫﻨﺆﻭﻧﻲ.

()٩٥١

ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﻭﻃﺊ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺴﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺷﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ.
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ] ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﻭ
 ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ[ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻚ
ﻓﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﻝ
ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺷﻚ
)٠٦١(

.(ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )٢(
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ )٣( " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺟﺪﺍﻟﻜﻢ ﻓﺘﺮﺍﺿﻮﺍ
ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ )٤( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﺴﺎﻁ ﻭﺃﺭﻳﻜﺘﻴﻦ ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻭﺳﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﻳﻜﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﻧﻮﺭ ﺣﺠﺘﻚ )٥( ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: " ﻧﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻢ )٧( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٧١ ﻭ ٨٧١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻴﺮ ﺣﺠﺘﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٧ ﻭ ١٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٦٧.
)١٦١(

()٣٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﻣﻌﻬﻢ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺪﻭﻟﻘﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺒﻮﻥ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻥ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ،
ﻓﻌﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ
ﻧﻮﺭ ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻲ، ﻓﺨﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ، ﻧﻮﺭ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﻧﻮﺭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠٢.
)٢٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻤﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺃﺷﺪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺑﺪﻭﻳﺔ ﻣﺮﺧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺟﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺇﺧﻤﺎﺩ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺬﻛﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﻟﻨﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻔﻴﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﻪ
ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻛﻔﻮﺍ
ﻓﻜﻔﻮﺍ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻳﻨﺴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﻭﺃﺳﺘﻄﻠﻊ )٢( ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻭﺗﻘﻮﻡ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٤٢ ﻭ ٦٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺳﺘﻄﻠﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻮﻡ.

()٣٦١

ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﻉ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ )١( ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )٢(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺎﺯﺓ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻐﺔ ﺟﻨﻲ ﻭﻭﻃﺆﻫﻢ )٥( ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺑﻮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻋﻠﻮ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻭﺃﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺁﻣﺮ
ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ - ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺔ
ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ١: ٦٩٣.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻟﻐﻂ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻁﺀ
ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ )ﺏ(.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻘﻂ.
)٤٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻫﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻤﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻡ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺃﺧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺯﻫﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺴﻠﻢ ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﻫﺎﻡ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻐﺔ ﺟﻨﻲ "
ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻟﻐﺘﻪ ﻟﻐﺔ ﺟﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻃﺊ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ؟
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ " ﺃﻱ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺃﻭ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﺃﻭ ﻻﺿﻼﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻭﺍﻟﻜﻬﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﺮ " ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٠٤١ ﻭ ١٤١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٤٨٨.

()٥٦١

ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺁﻣﺮ ﺑﺈﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻲ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺹ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺱ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻮﺳﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﺳﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺆﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﺳﺮﻉ
ﻭﺃﻏﺬ ﻭﺗﻠﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺨﻠﺼﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻇﻠﻤﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٢( " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺠﻴﺌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺳﺒﻮﻉ،
ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺟﻨﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺷﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻏﻔﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ٣: ١٦١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٤٦.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٦٦١

:ﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻪ )١( ".
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻔﺮ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺻﻴﺎ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻐﻀﺐ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺖ
ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﻧﻬﺮ ﺑﻤﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ )٢( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺑﺸﻂ ﻓﺎﺭﻕ * ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﻠﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻣﺘﺒﻊ ﺑﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﺎﺭﻕ * ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ * ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻟﻠﺮﻭﻡ * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻭﺍﺭﻉ ﻗﻮﻟﻲ ﺗﺮﺷﺪﺍ * ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺍﻷﺻﻴﺪﺍ )٣(
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﺃﺣﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ: ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ٣: ١٤٣١(.
)٣( ﺍﻟﺨﻀﻢ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﺎﺀ. ﺍﻷﺻﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢.
)٧٦١(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻋﻠﻲ: ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ )١(،
ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻨﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﻟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺷﺮ ﻭﻗﺘﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺜﻮﻩ
ﻵﺗﻴﻬﻢ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻮﻋﺪﺗﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻌﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﺨﻂ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺧﻄﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﻳﺨﺘﻄﻒ، ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ
ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ
 )٢( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ[ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ] ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺉ
ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺰﻁ )٣(.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺰﻧﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺪﻧﻮ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺨﺺ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻣﻲ )٥( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻧﻖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: ﺻﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺑﺄﻣﺮﻩ ".
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺗﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻣﻲ.
)٨٦١(

ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻴﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺍﺥ )١( ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺄﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭ
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭ
ﺑﺪﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻨﺎ
ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺭﺃﺳﻪ، ﺻﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ )٢( ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻭﺗﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ
ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻭﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺃﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﺎﻩ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻤﺮﺍﺥ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﺪ.
)٣( ﺗﻨﻈﺮﻩ: ﺗﺄﻣﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﺗﺄﻧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ.
)٩٦١(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻌﻴﻜﻤﺎ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ )١( ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺣﻒ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ!
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺮﻓﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﺒﻴﻨﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ )٢(، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ: ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻟﻌﺮﻓﻄﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻫﻄﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻓﻄﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )٣(.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٨٦ - ٠٧.
)٤( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٦ - ٥٦.

()٠٧١

.(ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ: ﺍﺳﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻠﺠﻦ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺳﻤﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺯﻭﺑﻌﺔ )٢(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﻓﺘﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﺖ
ﺃﻭ ﺧﺰﻳﺖ - ﺷﻚ ﺳﻌﺪ - ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺑﻠﻴﺲ،
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺟﺬﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻭﻗﻒ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻴﻪ
)٤(.
١١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﻭﺟﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ )٥(، ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﻮﺍﻗﻌﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ. ﻭﻓﻰ )ﻡ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ١٧.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ.

()١٧١

ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻩ ﻭﻃﺮﻗﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻮﺍ
ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻳﻨﻖ ﻧﻘﻴﻘﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﺭﺟﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺄﻧﻔﺬﻭﻩ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻢ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻲ " )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻧﺴﻠﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺘﺄﻥ ﻭ
ﺗﺪﺭﻳﺞ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ، ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﻣﺒﻐﺾ
ﺇﻻ ﺷﺎﺭﻙ )٤( ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٥( ".
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺌﺮﺍ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻜﻔﻦ ﺃﻭ ﻷﺳﻜﻨﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٦( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٧(.
٤١ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﺒﺮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨٤١. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺷﺎﺭﻛﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٨ ﻭ ٧٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٤٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٤٥.

()٢٧١

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﻄﺐ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﺎﺀ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺤﺎﻭﺩﻭﻥ ﻋﻨﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺳﻌﻮﺍ
ﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(، ﻭﻧﻔﺦ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺨﺎﺕ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ )٣(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺧﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺖ ﺩﻡ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )٤(، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺳﺘﻘﺮ )٥( ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻓﻬﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٦( ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻋﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ )٧( ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻣﺾ ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ )٨(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺏ )٩( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٠١(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ: ﻣﺎﻝ.
)٢( ﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺗﻘﻠﺐ.
)٣( ﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺟﺮﺕ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ.
)٨( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٩.
)٩( ﺣﺪﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺮﺝ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٣٧١(

ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(: ﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﺿﻞ
ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ )٢(: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﺪﻭﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺻﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻷﺧﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﺟﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ )٥(،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺑﺼﺮﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ
ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﻣﺘﻀﺮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ )٦(، ﻓﻬﺰﻩ ﻫﺰﺓ ﺃﺩﺧﻞ
ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﺒﻘﺖ ﻧﻄﻔﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٧( ".
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﺘﻤﺮ " ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٨٥١.
)٦( ﺍﻛﺘﺮﺙ ﻟﻼﻣﺮ: ﺑﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻬﺰ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥ ﻭ ٩٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٤٦.
)٤٧١(

:٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺧﻲ ﻓﻤﺮﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻜﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻙ:
ﺍﻣﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻜﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻲ ﻫﻞ ﻣﺮ ﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺪﻟﺔ )١(، ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﺈﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺍﻥ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻣﺾ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺠﻞ )٢(، ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻫﺬﺍ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻜﻮﺓ، ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻃﻮﺍﺋﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺪﻟﺔ: ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ: ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻜﻔﺎﺀ ﻳﻘﻀﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٩٤٣.

()٥٧١

ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻴﺪﻩ، ﻓﺄﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ،
ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺮﻭﻯ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﺑﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﺟﻨﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺩ ﻭﻋﺮ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﻩ
ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻮﻛﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻚ
ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ )٤(، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺤﺒﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺴﺎﻓﺘﻬﺎ ﻏﻠﻮﺓ )٦(،
ﺛﻢ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺰﻁ ﻳﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻒ ﺍﻟﻮﺣﺶ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻋﺮ ﺟﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺧﺼﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻤﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﺍﻟﻐﻠﻮﺓ: ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻳﺴﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻣﻲ.
)٦٧١(

ﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻭﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺘﻮﻏﻞ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺋﻲ )٢( ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻧﻬﺒﻂ
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﺃﺷﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺟﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺘﻀﺎﺀﻟﻮﺍ )٣(، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺘﻮﻏﻠﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺄﺗﻬﻢ ﻻﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺷﺮﻫﻢ )٥(، ﻭﺳﺘﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺃﺳﻠﻢ )٦( ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﺤﻞ
ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻛﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ )٧(.
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺑﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻳﻮﻣﺊ.
)٣( ﺗﻀﺎﺀﻝ: ﺻﻐﺮ ﻭﺿﻌﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٩٢. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٠٦١ ﻭ ١٦١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﺎ.
)٨( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٧١

٠٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻄﺐ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻇﻬﺮ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻗﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺼﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﺋﻢ
ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻢ ﺍﺫﻧﻪ )٢(، ﻭﺳﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻧﻖ ﻧﻘﻴﻘﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﺘﻤﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻨﻲ )٣( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻓﻬﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )٤(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ؟ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺭﻋﻚ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ )٥( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﻄﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻨﻲ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
)٨٧١(

ﺑﻠﻰ " ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻓﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭ
[ﺃﺣﺪ] ﺭﻭﺣﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺒﻚ )١( ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺻﺎﺭﻋﻨﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻋﻪ
ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻨﻲ ﻗﻢ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻚ )٢( ﻭﺃﻟﻌﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ "
ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ - ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﺨﺮﻛﻮﺷﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﺨﺺ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻛﻔﻴﻞ، ﻓﺘﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﺫﺍﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﺧﺮﻃﻮﻣﻪ ﻭﺟﺬﺑﻪ، ﻓﺄﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺣﺪ: ﺃﺣﺒﻚ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻚ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٩٧١

ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ؟ ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺮﻛﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﺭﻭﻯ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻼﻝ ﻳﻘﻔﻮﺍﻥ ﺃﺛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ
ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﻤﺎ )١( ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ، ﻟﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﺍﻋﻲ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﻞ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺭﻣﺎﻩ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﺎﺋﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺴﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻻ ﻳﻀﺮﺑﺎﻧﻬﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺒﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﻳﻦ،
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺑﻼﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ )٣( ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ )٤( ﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺄﺗﻴﺎﻙ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻌﻴﻨﺎﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺍﻉ.
)٣( ﺫﻋﺮ: ﺧﺎﻑ، ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺪﺭﻱ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١٤ ﻭ ٢١٤.
)٠٨١(

٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ
)١(،
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻧﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ، ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻜﻦ ﻗﻮﻡ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﺒﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺸﺎﺭ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻴﻞ،
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺻﻔﻴﻦ )٢(،
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻀﻞ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺓ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻻﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ:
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺩﻫﺮﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻋﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻪ
ﻓﻼ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺤﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ،
ﻓﻤﺮ ﺑﻮﺍﺩ ﻣﺨﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺳﻢ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺻﻔﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)١٨١(

ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﺑﺎﻣﻴﺎ ﻓﺎﺭﻕ )١( * ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺗﺎﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ * ﺑﻞ ﺩﻳﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺜﻤﺔ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ * ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﻤﻖ ﻟﺌﻴﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﺛﻢ ﺗﺮﺷﺪ )٢( * ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻷﺻﻴﺪ
ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ * ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺻﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ )٣(.
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺻﺎﻟﺤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﺎﺛﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ * ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻓﻤﻦ؟
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻟﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﺳﻤﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺑﻤﻴﺎﻓﺎﺭﻕ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺍﺳﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﺛﻢ ﻋﻪ ﺗﺮﺷﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﻋﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ: ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣١٤ ﻭ ٤١٤.
)٢٨١(

ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺪﻣﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺣﻤﻴﺮﻱ )١(، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ
)٢(
ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻡ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺧﺘﻠﺴﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺻﻠﻰ )٣( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺮﺃ: " ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ * ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﺼﺮﺍﻥ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺚ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻵﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻘﺘﻮﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺍﺗﻒ ﺍﻟﺠﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻣﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻬﺘﻒ ﻫﺎﺗﻒ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺑﻦ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺠﺎﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺫﺏ ﺃﺷﻌﺮ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻌﺮ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺘﻜﺎﺛﻒ ﻗﺪ ﻭﺍﺭﺍﻩ،
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺸﻘﻮﻗﺘﺎﻥ ﻃﻮﻻ، ﻭﻓﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻤﺨﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪﺕ ﺣﻤﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻠﻰ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٥٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٥٤.
)٣٨١(

ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﻌﺚ ﻣﻌﻚ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﺼﻞ ﺣﻜﻤﻲ ﻭ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ
ﻛﺎﻟﺸﺎﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺆﺫﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ )١(
ﻭﺇﻧﻚ ﺁﻣﻦ، ﻓﺜﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٢( ﻓﺪﻓﻊ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻳﺪﻑ ﻛﺪﻓﻴﻒ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎﺥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ،
ﻓﺤﻠﻠﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺽ ﻗﻮﺭﺍﺀ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺒﺢ ﺭﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﻣﺮﺩﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻟﺤﻖ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺼﺪﻓﻮﻥ ﻭﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺤﺪﻭﻥ؟
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺣﺮﺳﺔ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺭﺻﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻫﺎﻟﻴﻴﻦ )٣( ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ )٤( ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻔﺄ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻜﻬﻴﻌﺺ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﻭﻳﺲ ﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ )٥( ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻻﻗﺘﺎﻡ " ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
)٤٨١(

ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻋﺘﻢ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺩﻭﻳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺧﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﺎﻥ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻭﺁﻝ ﻧﺠﺎﺡ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻵﺟﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺟﻮﺭﺍ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺎﺋﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻻﺗﻨﺎ ﻭﺟﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(. ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻓﺸﻜﺖ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﺄﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺑﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺜﻴﻞ )٤( ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻤﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻀﺮ ﺑﺄﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ
ﺑﺄﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻷﺫﺏ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ "
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﺘﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻭﺟﻮﺍﺩ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺿﻠﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ " ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺍﻟﻨﺜﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺙ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٥٤.
)٥٨١(

:ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺩﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺤﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ )١(. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﺗﺪﻑ ﺑﺮﻛﺒﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺳﻴﺮﺍ ﻟﻴﻨﺎ )٢(. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﺰﻑ ﻛﺰﻓﻴﻒ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻉ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺭﺍﺀ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﻣﺮ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻮﺗﻪ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ
ﺃﺳﻮﺩ ﻫﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻛﺄﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺟﻤﺮﺗﺎﻥ، ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻋﺎﺩﺕ ﻋﺒﺪﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺃﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﻼﻧﺲ ﻣﺮﺻﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ
ﺑﻌﺎﺭﺿﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﺼﻮﺭ )٤( ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻐﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﻯ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٠١.
)٤( ﺍﻟﻬﺼﻮﺭ: ﺍﻷﺳﺪ ﻷﻧﻪ ﻳﻬﺼﺮ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﺃﻱ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ.
)٦٨١(

.ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺒﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺎﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﻩ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ،
ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﻣﺮﺩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺪﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻣﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ؟ ﺃﻳﻜﻢ
ﺳﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻣﻜﺴﺮ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻭﺻﻴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﻢ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺳﺆﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺷﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ
ﺑﻌﻮﻥ ﺭﺏ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )١( ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﺃﻣﻨﻴﺘﻚ، ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﺘﺼﻴﺪﺍ
ﻓﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﻘﺮﺍﺕ ﻭﺣﺶ ﻋﺜﺮ )٢(، ﻓﺮﻣﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻔﻠﺞ )٣( ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺷﻔﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﺘﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ )٤(، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﺑﺨﻴﻮﻝ ﺟﻴﺎﺩ، ﻭﺳﻮﺍﻋﺪ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭ )ﺩ( ﻓﺎﻧﻄﻖ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻘﺮﺍﺕ ﻭﺣﺶ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﻓﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺇﺣﺴﺎﺳﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٧٨١(

ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻼﺣﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻼﻕ ﺑﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺈﻥ ﺷﻔﻴﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﺠﻮﺯ ﻓﻮﻕ ﺟﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻛﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ، ﻓﻨﻬﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﻴﻪ
ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺻﺒﻴﺢ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺠﻰ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﺳﺘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﺘﺒﻌﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻨﺎﺭﻳﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻧﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻧﺎﺭ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺯﻣﺠﺮﺓ ﻛﺰﻣﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻣﺠﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺛﻢ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺁﻳﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺃﺱ ﻓﻴﻪ ﺫﺭﻭﺓ، ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﺻﺒﻌﺎ، ﻭﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺳﻚ ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻛﺎﻟﺪﺏ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺻﺤﻴﺤﺘﺎﻥ ﻭ
ﺭﺟﻼﻩ ﺳﻠﻴﻤﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻴﻞ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
)٨٨١(

ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ، ﻓﻀﺮﺑﺘﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻂ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺰﻣﺠﺮﺓ:
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ. ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﻛﺼﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٦٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ،
ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ. ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ )٢( ﻧﻴﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﻭﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺳﻮﺭﺍﺀ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺧﻠﻴﻄﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺮﺓ ﻟﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ )٤( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٥( ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﺕ ﺣﻤﻴﺮﻱ، ﻓﻜﺄﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٣ ﻭ ٦٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٨٦١ - ٠٧١. ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺟﺰﺋﻴﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺸﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻛﻮﺭﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٣٥٧ ﻭ ٤٥٧(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺒﺨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ. ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٩٨١(

ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺧﻠﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺤﻤﻴﺮﻩ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻟﻪ )٢(، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﺣﻤﻴﺮﻱ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ،
ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ )٣(، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺣﻤﻴﺮﻩ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻷﻧﻘﻀﻦ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﻭﻷﺟﺎﻫﺪﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﻴﺮﻱ ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺘﺮ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﺣﺪﻯ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻕ ﺣﻤﻴﺮﻙ
ﻭﺃﺣﺜﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺳﻮﻗﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺤﺜﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﺜﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺣﻤﻴﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺣﻂ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﻂ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻆ
ﺃﻧﺖ )٦(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﻮﻱ )٧( ﻋﻠﻰ ﺣﻄﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻧﻢ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺣﻤﻴﺮﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ.
)٠٩١(

ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻌﺮ ﻃﻌﺎﻣﻚ )١(، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺘﻮﻓﻲ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻣﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ،
ﺛﻢ
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﻮﺭﺍ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻗﻠﺖ
ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻲ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻝ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﺪﻝ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺿﻮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ
ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺪ ﺿﻮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺘﺮﻭﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺷﻴﺦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻣﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻃﻌﺎﻣﻚ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ٢: ٦٨ - ٩٨.
)١٩١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﺎﺩﻳﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻚ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺮﻳﻜﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻫﺪﺋﻲ، ﻓﻬﺪﺃﺕ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻨﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺧﻤﺪﻱ، ﻓﺨﻤﺪﺕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ )٣(، ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻃﺒﻖ ﻓﻬﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎﻟﻜﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺨﻤﺪ
)٤(
ﻭﺇﻻ ﺧﻤﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺨﻤﺪﺕ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻘﻤﻌﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻇﺎﻟﻤﺎﻫﻢ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ
ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺛﻢ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﺛﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻷﻧﺎﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺨﻤﺪ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ - ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -.
)٢٩١(

()٤٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺗﻌﻄﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻚ ﻛﺮﺳﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﺄﻣﺮ ﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺧﺴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ؟ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ
ﻓﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ: ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٩٣ ﻭ ٨٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٩١.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٢.
)٣٩١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ
ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ )١(، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﻓﺨﺬﻱ ﺃﻭ ﻓﺨﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻬﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﻀﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١.
)٤٩١(

 ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ[ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ] ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: "
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻳﻪ "
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ " ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ
ﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ
 ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ] ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﺒﻴﻦ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ،
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﻥ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ،
ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺤﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ
ﻭﻋﺪ
ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﻦ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺻﺎﺩﺭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ

()٥٩١

ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ
ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٣( ".
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ )٤( ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺿﻌﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
)٤( ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٤١. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ. ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻨﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١: ٨٩١ ﻭ ٩٩١.
)٦٩١(

:ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺭﻧﺔ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻮ ﺭﺟﻌﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺎﻳﺔ:
" ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ؟ ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﺳﻨﺪﻭﻧﻲ ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮﻱ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺳﺪﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﺩﻋﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﺧﺬﻳﻪ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺷﺘﻤﺎ ﻣﻘﺬﻋﺎ )١( - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺩﺧﻼ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﻝ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺐ - ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺗﻼ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻃﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٢(، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ - ﺣﺘﻰ
ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺬﻋﻪ: ﺷﺘﻤﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٢( ﻃﻢ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﻣﻼﻩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٤ ﻭ ٤٤. ﻭﺗﺄﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ.
)٧٩١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ: " ﺟﻮﺯﻭﺍ " ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺠﻬﻨﻢ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻚ: )٣( ﺍﺣﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﺮﺍﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ،
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻅ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٦.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٦.

()٨٩١

٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ )١( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺖ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ
ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﻟﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﻛﺬﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ )٦(، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.

()٩٩١

٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺪﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺿﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻳﺼﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٢(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ )٥(.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺕ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٠٠٢(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﺇﻻ ﻓﺨﺬﻱ! ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )١(،
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻳﻘﻌﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻻ
ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ "
ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ )٥( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٧( " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ " ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ " ﻳﻀﻴﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻴﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺛﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺒﻮ، ﺛﻢ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢٤. ﻭﺗﻮﺟﺪ؟ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺹ ٩٣ ﻭ ١٦١ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ. ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﺍﻻ ﺑﺒﺮﺍﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.

()١٠٢

:ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ )١( ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٢( ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﻮﺯ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ؟ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ، ﻓﻨﻮﺭ ﺃﻣﺘﻚ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻧﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٣(
".
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻮﺭ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٢٠٢(

ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﺑﺮﺍﺓ )١( ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻜﻤﺎ ﻭ
ﻛﺬﺑﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻮ ﺗﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﺳﻨﺪﻭﻧﻲ )٣(، ﺣﺪﺛﻨﻲ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮﻱ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﺩﻋﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﺧﺬﻳﻪ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٤(: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻨﺪﻭﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ.
)٣٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ١(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﺧﺬﻱ ﺫﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺫﺭﻱ ﺫﺍ ﻭﻟﻴﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﺊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ!
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ )٢(.
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭ
ﻣﺎﻟﻚ - ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﻌﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﺴﻌﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻏﻠﻖ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺃﻥ ﺃﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺰﺧﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻘﺎﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺷﺮﺭﻫﺎ ﻭﻋﻼ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻼﻃﻤﺖ
ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺟﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭﻙ ﻟﻬﺒﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ:
ﺍﺗﺮﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻷﻃﻮﻉ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )٣(: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺳﻤﻬﺎ
ﻭﻣﺴﺎﻫﻤﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﺮﻳﻦ: ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﺿﺎﻟﻮﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﺸﻄﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٤( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٦٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٤٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(؟ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٢( ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ )٤(
" ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻓﺘﺢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ
ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ - ﺃﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺧﺎﺯﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ "
ﺍﻟﻨﺒﻲ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ... "
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻫﺎﻙ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.

()٥٠٢

ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ )١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺣﺠﺰﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﺠﺰﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻔﻘﺖ ﺑﻜﻠﺘﻲ
ﻳﺪﻱ )٢( ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺫﻫﺐ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﻴﺤﺔ ﻃﻨﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻔﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ،
ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ
ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻙ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺄﺧﺬ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻱ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٤٣ - ٠٥٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥. ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
)٦٠٢(

ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻼﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٦٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺨﻄﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ،
ﻓﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺮﻗﻌﺖ ﺑﺒﺮﻗﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﻩ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺘﻚ )٤( ﺗﺸﻜﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻜﻮﺗﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍ ﺣﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺸﺮ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﺗﻴﻚ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺘﻘﻪ )١( ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻀﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻀﺒﻲ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ )٢(.
٧٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﺴﺘﺎﻧﻲ
)٣(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ )٥( ﻣﻌﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٨٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٧(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯ )٨( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﺘﻘﻪ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٢١ ﻭ ٣٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻫﺸﺎﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٤١ ﻭ ٨٤١.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ.
)٩( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٧١.
)٨٠٢(

٩٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺬﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٠٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٢(
١٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣(.
٢٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺃﻥ ﻳﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺒﻊ ﻗﻨﺎﻃﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ
ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺘﺨﻄﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٨١ ﻭ ١٨١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٠٢.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.
)٤( ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ. ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.

()٩٠٢

ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ
ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: " ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ "
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺴﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻤﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻳﺪﺧﻞ
ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﺨﺬﻳﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ: ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ. ﻓﻨﺼﻒ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﺎﻋﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ " ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٦٧٦.
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٥٢.
)٠١٢(

()٥٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻮﺩ؟
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻣﻲ
ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ )٢( ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ )٣( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ] ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻲ
 ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺴﻢ[ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻌﻲ
ﺑﻌﺰﺗﻪ )٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ.
)١١٢(

ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺣﻮﺿﻲ ﺗﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻧﺸﻔﻊ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻨﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ )١(، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺫﻭﺩﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻋﻦ ﺣﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻟﻴﺮﺩﻧﻪ ﺃﺣﺒﺎﺅﻧﺎ )٣(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻃﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ )٤( ﺭﻭﺍﺀ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﻭﻙ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻘﻤﺤﻴﻦ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ )٦( ".
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ ﺍﻷﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ )٧( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ )٨(
ﺩﺍﺀ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻨﻘﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﺘﺸﻔﻊ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻷﻭﺭﺩﻧﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺷﻴﻌﺘﻚ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٢٤.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )١: ٧٤(: ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ.
)٨( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٥٣.
)٢١٢(

" :٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ )١( " ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﻣﻞ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ " ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻚ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ؟ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ".
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻘﺪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻴﺪﻩ، ﺗﺤﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺩﻡ
ﻭﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٦١. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٤٢.
)٣١٢(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺯﺟﻪ )١( ﺩﺭﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﺫﺅﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﻄﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﻠﻮﺍﺋﻲ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ )٢( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﻘﺔ، ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ؟ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻘﻒ.
)٤١٢(

.ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ " ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ )١( " ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺗﺴﻤﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ، ﻭﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺒﻊ
ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻼ
ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺄﺑﻜﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٤(؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻜﺴﻮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺣﻠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻳﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﻘﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٥١٢(

٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺍﻓﻊ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻟﻠﺼﺎﺩﺭ: ﻫﻞ ﺷﺮﺑﺖ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﺮﺑﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﻝ ﻋﻄﺸﺎﻩ!
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺗﺬﻭﺩ
ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ
ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﺩ )١( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺑﻴﺪﻙ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻷﺫﻭﺩﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻷﻗﻤﻌﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻷﻭﺭﺩﻧﻪ ﺃﺣﺒﺎﺀﻧﺎ )٢(.
٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ، ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻣﻲ،
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻘﺘﺎﻥ: ﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ،
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٨١ ﻭ ٠٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ.

()٦١٢

ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ؟ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﺮﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺯﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻲ
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﺸﺎ ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺼﺎﻻ ﺷﺘﻰ: ﺣﺴﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺯﻫﺪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻃﻮﻝ ﺁﺩﻡ،
ﻭﻗﻮﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺗﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺘﺪﻭﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺩﺍﻓﻊ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ )٢( ".
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻷﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺗﺤﺘﻪ
ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٧١٢(

٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺴﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ )١( ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ )٢(؟.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﻋﻤﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ "؟ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
- ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ * ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ
ﻣﻠﻴﻚ
ﻣﻘﺘﺪﺭ )٤( ".
٢١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﺨﺪﻭﺝ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺘﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢١.

.)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٧١ ﻭ ٦٧١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٨١٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻃﻴﻦ، ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١( ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ
ﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻭﺗﺤﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ )٢(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺨﺪﻭﺝ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﺏ )٤(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺣﻮﺿﻲ )٥( ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻣﺴﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻧﺰﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﺎ؟.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻛﺄﺏ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٩١١.
)٩١٢(

()٦٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ،
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻜﺎﻱ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ
ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺨﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺼﻔﻮﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺰﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺯﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٢٧٢(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺔ - ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺘﺮﻱ.
)٠٢٢(

(ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١
ﺑﺨﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﻳﺰﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٢(،
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻜﺴﻰ، ﺛﻢ ﺃﺩﻋﻰ ﻓﺄﻛﺴﻰ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﻓﺘﻜﺴﻰ؟.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﻌﻲ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، )٥(
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ )٦(
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )٧( "
ﻓﻴﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ )٨( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ.
)ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٣. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٣١.
)١٢٢(

:ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻲ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺿﺮﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺔ
ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ؟.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻴﻼ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻕ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺳﻔﺤﻲ )١( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ )٢( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ -:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٤( " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﻓﻲ ﺧﺒﺮ - ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮ ﺃﻭ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻓﺘﺮ )٥(، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻛﺮﺳﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﻋﻲ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻬﻤﺎ.
)٢٢٢(

.ﺭﺑﻨﺎ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )١( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﺕ، ﻭ
ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﺇﻻ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ * ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺠﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ )٤( "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻠﺴﺒﻴﻼ )٥( " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ " ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١: ١٩٣ ﻭ ٢٩٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٥ ﻭ ٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٥١ - ٨١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٥١ - ٨١.

()٣٢٢

ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺌﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ * ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )١( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺑﻼﻝ
ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭ
ﺻﻬﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺨﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ
ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻢ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻓﻀﺤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ )٣( " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٤( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ".
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ ﻗﺮﻳﺶ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ )٥( " ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٢٢ - ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٢٢ - ٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٩٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤.
)٤٢٢(

:ﻋﺎﺻﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻ ﻋﺮﺍﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ ﺃﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ،
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻣﻔﺰﻉ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﻫﻲ ﻛﺜﺎﺋﺐ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺭﻳﺎﻫﺎ ﺑﻜﻢ ﻳﺘﻀﻮﻉ )١(
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺇﺫ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ * ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻮﻗﻔﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺎ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٥٢٢(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻮﺑﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭ
ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺼﺮ
ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻻ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪ؟.
ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻋﻠﻲ.
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
)٦٢٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ )١( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺤﻘﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺆﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ " ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤(
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺴﻮﺀ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ )٦( " ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺤﻠﺘﻢ ﺍﺳﻤﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺍﻷﻛﺒﺮ )٧( " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ،
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺇﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺒﻲ ﺃﻡ ﻭﺻﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٧٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٧٢٢(

.ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺒﻚ، ﻣﺎ ﻟﻤﺤﺒﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ،
ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ،
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﻪ؟ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١( ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ )٢( "
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻼ ﻻ ﻧﻮﺭﺍ
ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺪﺭﻱ.
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
)*( ٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤٢ - ٠٣.
* ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﻋﻘﻴﺐ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻣﺰ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻌﺒﻨﺎ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺒﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ )ﻡ( ﺣﻴﺚ ﺭﻣﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺏ )ﻳﻞ، ﻓﺾ(.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٨٢٢(

ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﺆﺩﻱ )١( ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺸﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ:
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﺫﻧﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺘﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤( ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭ ﻧﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﺃﻋﻼﻱ
ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ، ﻋﺠﻨﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: " ﻛﻮﻧﻲ " ﻓﻜﻨﺖ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻷﺧﻴﻚ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﺗﺆﺩﻯ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻷﻧﺎ ﻧﺆﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩ ﻭ ٠١ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠١. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩١١. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٣٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٤.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٩١.
)٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦ ﻭ ٧.
)٩٢٢(

:٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﻔﺤﻪ
ﺗﻨﻔﺠﺮ )١( ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺗﺠﺮﻱ )٢(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ )٦(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ
--------------------
)١( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻔﺠﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ(.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٧١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
)٦( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺼﻠﺔ.
)٠٣٢(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﺑﺒﻴﻮﺕ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٤( " ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻦ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ )٦(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٧( " ﺷﺠﺮﺓ )٨( ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻃﻮﺑﻰ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ " ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )٩(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٧ ﻭ ٦٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٧.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺷﺠﺮﺓ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٧.

()١٣٢

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ )٢( ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻌﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻻﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ )٤(، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﺸﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻮﺝ، ﻓﺄﻧﺎ )٥( ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻮﺝ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٦( ﺇﻻ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻣﻬﺰﻭﻝ )٧(، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻬﻨﻢ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣١ ﻭ ٣٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٧( ﺿﻤﺮ: ﻫﺰﻝ ﻭﺩﻕ ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﺮ ﻭﻫﺰﻝ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٣٢(

" ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ -: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٣(، ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﺿﻠﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ * ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ )٥( " ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺗﻰ )٦( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺮ ﻣﻤﻦ ﻭﺍﻻﻩ )٧(، ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﺣﻤﺮ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻑ )٨( ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﻛﻦ " ﻓﻜﺎﻥ، ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٩(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ٤٣ - ٦٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ.
)٨( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻓﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٠٢.
)٣٣٢(

:٥١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻀﺮﺏ )١( ﻟﻲ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ،
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ )٣(؟.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﺪﺓ
ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ )٥(، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ )٦(.
٧١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺻﻒ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١٢.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٥.
)٤٣٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ، ﻣﺎﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ،
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٢(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻃﻨﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺬﺍﺀ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺣﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٤(.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﻮﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٥(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ )٦(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٥٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ.
)٥٣٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )١( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ )٣( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺤﻜﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﺣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٤٦١ ﻭ ٥٦١.
)٧( ﺗﻔﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺨﺮﻳﺠﻪ.

()٦٣٢

ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﺔ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺿﺮﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ؟ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ )٢(،
ﺃﻣﺎ ﻷﻧﻔﻌﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: )٤( " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٥(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٢١ ﻭ ٩٢١. ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٤٦.
)٦( ﺍﺑﻨﺎ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻭ
ﺣﻔﺺ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٠٨(: ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﻘﺔ، ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﻔﺺ ﺛﻘﺎﺕ ﻛﻠﻬﻢ: ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٣٢(

(ﻭﻭﺭﻉ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﺕ )١
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻲ ﺇﻻ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻟﻠﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﺁﻩ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٣١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٣١ ﻭ ٣٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻧﺠﺪﺓ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣٣١ ﻭ ٤٣١.
)٨٣٢(

٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺒﻂ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻳﺘﺄﻭﺩ
ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﺔ ﻭﻳﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭﺍﺭﺍ ﻭﻏﻠﻴﻼ )٤( ﺍﺧﺘﺼﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﻣﻔﺮﻁ ﻏﺎﻝ ﻭﻣﻘﺘﺼﺪ ﺃﻗﺎﻝ )٥( ﻭﻣﻦ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻳﺤﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ - ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ - ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٧٦١.
)٣( ﺗﺄﻭﺩ: ﺃﻋﻮﺝ ﻭﺍﻧﺤﻨﻰ. ﻭﺗﺄﻭﺩﻩ ﺍﻻﻣﺮ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻖ. ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﻃﺌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٤( ﺍﻷﻭﺍﺭ - ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ - ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻗﺎﻝ.
)٩٣٢(

ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻠﺒﻮﺱ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﺎﺭﻋﻨﻲ
ﺳﻤﻌﻚ، ﺛﻢ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺼﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺣﻘﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺃﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ
ﻭﺻﻨﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻭﺳﺮﻩ، ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﻀﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﻬﺪ، ﻭﺃﻳﺪﺕ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺪﺩﺕ - ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﻔﻼ، ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻲ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ -
ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺷﺘﻰ، ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﺎﺳﻤﻬﺎ ﻗﺴﻤﺔ ﺻﺤﺎﺣﺎ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ - ﻭﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻲ - ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺒﻞ - ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺼﻤﺔ - ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ )٣( ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﻪ؟ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﻧﺖ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ - ﻗﺎﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻱ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ.
)٠٤٢(

- ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺟﺬﻻ )١( -: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ - ﻭﺭﺑﻲ - ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﻟﻘﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﺠﺐ * ﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﻼ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ * ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻼ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ * ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺯﻟﻼ
ﺃﺳﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺎﺀ * ﺗﺨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻟﻌﺴﻼ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﺮﺽ * ﺩﻋﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼ
ﺩﻋﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﺣﺒﻼ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺘﺼﻼ )٢(
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻳﺴﺎﻕ ﺑﻪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺘﻴﻦ )٣(، ﻓﺒﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﺖ ﻭﺟﻬﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩﺍ - ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﻌﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻔﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺷﺮﻕ، ﻭﺃﻓﺘﺮ )٥( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ * ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﺓ )٦(
--------------------
)١( ﺟﺬﻝ: ﻓﺮﺡ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ: ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ.
)٥( ﺃﻓﺘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﻌﻔﺖ ﺟﻔﻮﻧﻪ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻃﺮﻓﻪ.
)٦( ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)١٤٢(

ﻗﺪ ﻭﺭﺑﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ * ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ * ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )١(
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺯﺑﺎﻟﺔ )٢( ﻃﻔﺌﺖ ﺃﻭ ﺣﺼﺎﺓ
ﺳﻘﻄﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ - ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ - ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﺗﺴﺨﻦ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ )٣(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ
ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻳﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻠﺲ ﻭﻻ ﺁﻛﻞ
ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻜﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ
: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻫﻠﻢ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ[ﻟﻪ] ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺯﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺣﻠﻔﺖ )٥(
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺪ ﺃﺭﻳﺘﻜﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﻘﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻞ
)٢٤٢(

١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻼ ﻭﻭﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺴﻤﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻚ ﻣﻴﺴﻢ )٢( ﺗﺴﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ " ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٢٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺩﺍﺧﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻋﺪﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻧﻒ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻋﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺳﻢ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤.
)٣٤٢(

ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )١( " ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ
ﺗﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ )٢(.
٣٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺠﺰﻋﺘﻢ ﻭﻭﻫﻠﺘﻢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺗﻌﺘﻘﺪﻩ ﻭﺗﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٤(:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٠١٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٧٥.
)٤( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻧﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٤٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٤٢(

ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ * ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻼ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻗﺪ ﻟﻠﻌﺮﺽ * ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼ
ﺫﺭﻳﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﺣﺒﻼ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺘﺼﻼ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ )٣( ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦١١.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ.
)٥٤٢(

.٧٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺒﻪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ( *
* )ﻭﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ( *
* )ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﻦ( *
* )ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ
ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ )٣(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ
ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٧٢. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٧٣
ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺃﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻴﺐ.
)٦٤٢(

ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ )١( ﻣﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻲ ﻛﺠﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ )٥(.
٦ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٢٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٨١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٨١.

()٧٤٢

.(ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ )١
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺑﻐﻀﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٣٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١١. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧١١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٢.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٣ ﻭ ٠٤. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٨٤٢(

٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
١١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﻻﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺛﻌﺒﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻼ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ،
ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﻛﺤﺒﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻛﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٩.

.)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٧١ ﻭ ٨٧١
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٩٤٢(

.ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺷﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )١( " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٢( ".
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ،
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺳﻬﻼ ﻭﺟﺒﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺌﺮ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٥(
ﺣﻴﺔ، ﻓﺸﻜﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﻭﺷﻜﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻜﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ
ﻳﺄﺗﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺒﺎﻝ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻚ
ﻣﺎﺕ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٥.
)٥( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٠٥٢(

ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻷﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﻨﻮﻃﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ )٤(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺻﺒﺎ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ
)٥(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ
 ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٦( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ[ﺃﺑﻲ] ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٨١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٢١. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)١٥٢(

ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )١( ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺃﺑﻴﻚ
)٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻩ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻻ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ
ﺿﻞ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ )٤(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٥(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ )٦(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٩١. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ. ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٦٦٢.
)٢٥٢(

:ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ )٢(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ )٣( ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺣﺮﺝ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮ )٤( ﺑﺎﻫﻴﺖ
ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ، ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ )٥( ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٦(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٧( " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻌﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭ
ﺷﻔﻌﻚ )٨( ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﻭﻛﺴﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٩(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
" ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ " ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ٢: ٦٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻠﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮ.
)٥( ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٩١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻔﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٣٢.
)٣٥٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )١(، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﺘﺐ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﻣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﻗﺎﻡ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﺭﻳﺎﺡ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺒﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺪﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻱ
ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﻭﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﺺ
ﻭﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﻭﺩ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭ
ﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ )٤( " " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﺪﻫﻨﻮﻥ *
ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻤﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٥ ﻭ ٦.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩ ﻭ ٠١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥١.
)٤٥٢(

٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )١( ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ )٢(.
٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭ
ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ
 )٣(.[ﺷﻘﻲ] ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
 ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ )٤(.[ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ] ﺍﻟﺤﺒﺔ
٩٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )٥(.
٠٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٨١.

()٥٥٢

ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )١(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺠﺔ )٣( " ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺑﻐﻀﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ )٥( ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ
ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٨١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٩.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢.
)٦٥٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ -:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
[ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ] ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ
ﻓﺰﻟﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻴﺎﺽ: ﺇﻧﻲ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ
ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ )١( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٣.
)٧٥٢(

ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ؟ ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻚ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
)١( "
ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ
ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﻬﻴﺪﻳﻪ - ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻋﺠﻴﻪ -.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻧﺸﺪ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﻮﺭﻯ * ﺍﺣﻄﻂ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻱ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﺒﻪ * ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦١.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﺃﺳﻜﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ.
)٨٥٢(

ﺣﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺯﺑﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺣﺠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ،
ﻭﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺮﺱ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﺎ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻧﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻌﻠﻘﻪ ﺑﺒﻄﻨﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ، ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺖ ﺗﻠﻚ: ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻊ، ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﻴﻊ: ﺃﺗﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﻻﻩ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
- ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺰﻳﺪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ".
٣٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( " ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺁﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺟﺎﺑﺮ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻝ )٦( ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻣﻨﻪ: " ﻻﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٧( " ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )٨( ": ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺻﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢ - ٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٠٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٩٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٩.
)٠٦٢(

ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻳﻀﻴﻖ
ﺻﺪﺭﻙ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )١( ".
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻊ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺑﻐﻀﻮﻙ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ )٣(
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﺑﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ )٤( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﺃﻧﻪ ﺭﺋﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺗﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻐﺾ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)١٦٢(

" (ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١
ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ " ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ".
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ )٢( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﺭﺷﺪﺍ * ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٣( " ﺇﻥ
ﻋﺼﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﻢ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ
ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨. ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ ﺍﻩ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٠٣١.
)٢٦٢(

.ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ.
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻭ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻴﺎ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺤﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻣﻚ.
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺒﺮ )٤( ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١١.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٤( ﺳﺒﺮﻩ: ﺟﺮﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
)٣٦٢(

ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺍﻻﻧﻲ ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ
ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ )١(.
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻐﺾ )٢(.
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ )٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ
ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٧ - ٠١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٤٦٢(

٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )١(.
٦٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﻣﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻭ
ﺗﻮﻻﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﺩﻣﻲ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٩.

()٥٦٢

.(ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ )١
٩٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﺇﺫ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ
ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺗﺠﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٣(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ -: " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻛﺎﻓﺮ )٤(.
٠٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ. ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺑﻐﻀﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﺤﺒﻲ
ﻣﺤﺐ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻲ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٧١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٨١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٧٠٢. ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻙ( ﻭﻓﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ.

.)٥( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٠٠١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢ ﻭ ٣
)٦٦٢(

١٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺱ ﻓﻲ
ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﻝ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ
ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺒﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺒﻐﻀﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻣﻨﻪ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻳﻨﺐ
ﺟﺤﺶ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺩﺍﻕ ﻭﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺑﻤﻌﺎﺻﻤﻲ )٣( ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧١١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ.

()٧٦٢

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻟﺮﺟﻼ ﻟﻴﺲ
ﺑﻨﺰﻕ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ )١(، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺣﺴﺎ، ﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺪﺭ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻃﺌﻲ ﺩﺧﻞ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺪﺭ - ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ، ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺳﺠﻴﺘﻲ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ
ﻣﻦ
ﺩﻣﻲ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺿﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ،
ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻲ، ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
٣٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ
ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺰﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺸﻂ ﻭﻃﺎﺵ ﻭﺧﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻳﻀﺮﺏ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮ ﻳﻨﺼﺮ -: ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻌﺐ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ. ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ: ﺣﻤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﻋﻤﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺪﺭ: ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٢.
)٨٦٢(

ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺤﺒﻮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )١( ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺱ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻣﻦ ﺯﺑﺮ ﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺭﻃﺒﺔ، ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﻗﺎﺕ )٢(، ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ ﻏﺮﻓﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ،
ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺗﺤﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ
ﻟﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺫﻭﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ
ﻟﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ )٣(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ،
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﻴﺔ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٣ - ١٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣.
)٩٦٢(

٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢( ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺮﻣﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ - ﻓﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ، ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻤﻊ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻨﻲ، ﺃﻻ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺟﻴﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٦٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٢( ﺗﺨﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺳﺒﻘﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣ ﻭ ٢٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.

.)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢. ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻉ] - *
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺻﺤﻔﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺎﺩﺭ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﻋﻴﺖ ﺃﻋﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺎﺕ ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ،
ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻮﺣﻆ
ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻤﺸﺨﺼﺔ ﻋﻜﺲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺼﻴﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﻷﺳﺮ، ﻭﻣﻀﺎﻫﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻣﺜﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻴﺘﻪ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻧﻈﺎﻡ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻗﻀﻬﺎ ﻭﻗﻀﻴﻀﺘﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ " ﻭﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺑﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ " ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﻭﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ " ﻭﺇﺫ ﻗﺪ ﻫﺪﻳﻨﺎﻙ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻛﺴﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ
--------------------
* ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(.
)١( ﺧﺒﺮ " ﺃﻥ ".
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻀﻬﻢ ﻭﻗﻀﻴﻀﻬﻢ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
)١٧٢(

ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻓﺈﺫﻥ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﺰﻉ
ﻓﻘﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻻﺕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )١( " ﻭﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﺳﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻃﻲ ﻣﻄﺎﻭﻳﻪ ﺳﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﻡ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﻴﺎ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ،
ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻧﺒﺰﻍ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ " ﻓﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻣﻀﺎﻩ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺭﻣﻮﺯ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺇﻻ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ
[.ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
٧٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻭﺇﻻ
ﺻﻤﺘﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﻚ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ )٢(.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻴﺪ )٣( ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٧١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻴﺪ
)٢٧٢(

ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٩٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ )٢(.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ )٣(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻟﺴﺖ ﻋﺮﺑﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﺘﻤﻮﺗﻦ
ﻋﻄﺸﺎ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٢٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٣٧٢(

.ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻣﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻖ )١(، ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ )٢(؟ ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻻ: ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺏ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ] ﻗﺎﻝ ﻛﻬﻤﺲ )٣(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
:[ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻼﻋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻁ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻌﻨﻲ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﺐ )٥( ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻣﺤﺐ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻭﺷﺎﻳﻊ ﻣﺸﺎﻳﻌﻲ ﻓﻠﻴﻤﺘﺤﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻴﺤﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺑﺎﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻖ: ﺩﻗﻴﻖ ﺣﻠﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﺐ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
.[ﻭﺃﻣﻲ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٧٤٢(: ﻛﻬﻤﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺻﺤﺎﺑﻲ.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﻗﻀﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ.
)٤٧٢(

ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ - ﻓﺈﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺮﺱ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻨﻮ ﻣﻮﺯ )١(، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺯﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻴﺎﺽ: ﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻨﻮ: ﺍﻟﻌﺬﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٥٧٢(

ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻫﻰ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻭﻻ
ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ )٢(.
٤٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻢ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ )٣( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﻓﺼﺤﺒﺘﻪ، ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻀﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺳﺒﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )٤(
ﻣﻦ ﻳﺨﻤﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺒﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺴﻢ )٥( ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻭﺧﻤﺴﺖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢ - ١٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺟﺒﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺎ.
 ﻭﻗﺴﻢ.[ﻓﺨﻤﺲ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦٧٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺪﻕ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ؟ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺒﻐﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻨﺼﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٢(.
٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ،
ﻋﻦ
 ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﺑﻦ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
[ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ؟!
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻓﺄﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ
ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ )٣( ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٨.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻧﻮﺭ ﻗﺒﺮﻩ.
)٧٧٢(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭﺗﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻗﻀﻲ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﻧﺎ
ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ - ﻗﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻋﺎﻟﻤﻚ )٣(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٤(.
٧٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٨.
)٨٧٢(

ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ
ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﺒﻚ ﻟﻲ ﻣﺤﺐ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺐ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻟﻲ ﻣﺒﻐﺾ ﻭﻣﺒﻐﻀﻲ ﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻐﺾ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺯﺍﺫﺍﻥ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٨٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻣﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ
ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺻﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺗﺘﺸﻴﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ )٣( ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ:
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻲ ﺣﺒﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﻲ * ﺑﺮﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻋﺠﻢ
ﻻﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻠﻤﻲ * ﺳﻠﻤﺖ ﻭﻫﻞ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻠﻢ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻭﻏﺎﺩ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﺗﺘﺸﻴﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻚ ﻭﺃﻱ ﺭﻳﺢ ﻫﺒﺖ ﺑﻚ ﺇﻟﻲ؟ ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻨﺼﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٤١: ٠١. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﻲ * ﺑﺮﺟﻊ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻋﺠﻢ
)٩٧٢(

ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ )١(.
٩٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ
ﻫﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٠٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، )٣( ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺣﺒﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ
ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺑﻐﻀﻚ ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﻧﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻻﻥ ﺣﺒﻚ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻧﻔﺎﻕ،
ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺷﻘﻲ )٤(.
١٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺻﻲ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﺗﻮﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٠١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤١١.

()٠٨٢

ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٢٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﺗﻠﺤﻖ )٦( ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻮﻧﻲ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -. )٧(
٤٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٩١. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٤٨١ ﻭ ٥٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٥١.
)٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٧( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٤١.
)١٨٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻤﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺑﻌﺪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ
ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻃﺄﻃﺄﺕ ﺭﺃﺳﻲ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ
ﺃﻭ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ )٢( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻏﻀﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ: ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﻤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎﻓﻘﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ؟ )٤(.
٥٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺯﺑﻴﺪ ﺍﻻﻳﺎﻣﻲ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ: ﺧﻔﻀﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.

.)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ " ﺃﻳﻢ ": ﺯﺑﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺤﺪﺙ
)٢٨٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺗﺮﺍﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻓﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ، ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺣﺎﺿﺮﺍ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺻﺪﺭﻱ )٢(.
٧٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٣(.
٨٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٤(،
ﻋﻦ
ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺼﺒﺔ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺐ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﻲ )٥( ﻓﻠﻴﺤﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٧١.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٧١.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺤﺒﺮﻣﻲ " ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ.
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٨١.

()٣٨٢

٩٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺮﻳﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ
ﻭﺍﻟﻖ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ
ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ،
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ )٢(.
٠٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ
ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻮﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
١٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤(.
٢٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٨١ ﻭ ٣٨١.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩٨١.
)٤٨٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ )١(.
٣٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻋﺮﺟﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻻﻣﻦ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ )٣(.
٤٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ:
ﻣﺤﺒﻚ ﻣﺤﺒﻲ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ )٤(.
٥٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻏﺮﺱ
ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٩١.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٥٨٢(

٦٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻐﻴﻀﻚ ﺑﻐﻴﻀﻲ ﻭ
ﺑﻐﻴﻀﻲ ﺑﻐﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٧٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻓﻴﻚ )٣(.
٨٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﺍﻕ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﺣﺒﻚ
ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ )٤(.
٩٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺇﺫ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ )٥( "
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٩١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢.

.)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٩١
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٠٢ ﻭ ٣٠٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٦٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻧﺒﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٠٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﻭﻟﺪ ﻓﺘﺤﺎﺩﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻐﻀﻪ، ﻓﺮﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ )٢( ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﻭﺣﻴﻀﺔ ﻣﻌﺎ! ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺣﻤﻰ
ﺛﻼﺙ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺪﻋﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ! ﻓﺄﺑﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻧﻴﺔ ﻭﺣﻴﻀﺔ ﻣﻌﺎ!.
ﻭﺣﻜﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﺰﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﻭﺏ )٣( ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﺭﻭﺏ، ﻓﻤﻀﻰ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﺣﻴﻀﺔ )٤( "
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻜﺮﺭﺕ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻧﻪ ﻟﺨﺒﺮ ﺻﺪﻕ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍﻱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪ ﻃﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻲ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٨٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻰ.
)٣( ﺍﺟﺘﺎﺯ: ﺳﻠﻚ. ﻣﺮ. ﻋﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺭﺏ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
)٧٨٢(

(ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ. )١
١٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﺮ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺟﻤﻊ )٢(.
٢٨ - ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ. )٣(
٣٨ - ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ،
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺛﻠﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺛﻠﺜﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. )٤(
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ١٢٥ ﻭ ٢٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ١٢٥ ﻭ ٢٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ١٢٥ ﻭ ٢٢٥.
)٨٨٢(

٤٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻮﺝ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻤﻀﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﺎﺡ ﻏﻼﻡ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺣﺠﻞ ﻓﻲ ﻗﻴﻮﺩﻩ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺷﻴﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﺤﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ
ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺳﺎﻋﺔ ﺳﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻮﺭ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﺄﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ.
٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻨﺪﻝ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺩ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٤٠٢(: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ،
ﻓﺤﺠﻞ " ﺍﻟﺤﺠﻞ: ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﻘﻔﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﻔﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺠﻞ: ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٨
)٩٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺟﻼ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻱ ﻭﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻼ ﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻴﺮ
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺗﺤﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﻴﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ
ﺃﺯﺭﻱ ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺳﻠﻪ ﻳﻌﻄﻚ،
ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺍ "
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٤( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻼﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻢ
ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ: ﺭﺑﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻭﺭﺑﻊ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺑﻊ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )٥(
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺳﻜﺘﻮﺍ،
ﻓﺸﻖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٨.
)٠٩٢(

ﺻﺒﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )١( ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻐﺾ ﻟﻲ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ. )٢(
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ، ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺣﻼ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻻ ﺧﻒ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮ،
ﻭﻻ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻻ ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺻﺪﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﻯ
ﻭﻻ
ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﺍﺯﻭﺍﺭ ﻋﻨﻪ )٣( ﻭﻻ ﻓﺴﻖ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ - ﻭﻫﻲ )٤( ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺣﺮﻓﺎ - ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ
ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻠﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻓﻠﻰ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻧﺒﺖ ﻣﺮ، ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ، ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٣( ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻪ: ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ: ﺍﻋﺮﺽ ﻭﺻﺪ. ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺜﺎﻗﻞ
ﻋﻨﻪ. ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻨﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﺯﻭﺍﺭ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١١١.
)١٩٢(

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﺭﻳﺪ " ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﺲ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٢( " ﺃﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ
ﻭﺟﻌﻞ ﺧﻼﻟﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﺾ )٤( ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭ
ﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺰﺏ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )٥(.
١٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﺣﺒﻨﺎ )٦( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟: ﺑﻐﻀﻨﺎ )٧( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٨(.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻭﻩ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٨٩٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺲ ﺍﻟﻨﻤﻞ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٤( ﺃﻱ ﺩﻫﺶ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻨﺎ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻩ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥١١ ﻭ ٦١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨ ﻭ ٠٩.

()٢٩٢

ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﺑﺤﺒﻲ )١( ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻭﻩ ﺗﻮﻓﻘﻮﺍ ﻭﺗﺮﺷﺪﻭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺪ
ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﻘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢(.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻧﻔﺎﻕ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻌﻤﺔ " )٣(.
٤٩ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻓﻴﻚ )٤(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٩ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٦١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧ ﻭ ٨.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠١١.

()٣٩٢

ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ،
ﻓﻴﻮﻛﻞ
ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺘﻔﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻨﻔﻊ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻜﻦ ﻳﻜﻦ
.[(ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ )١] ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺒﻮﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺇﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻮﻧﻲ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﺍﻥ
ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ " ﻫﻨﺎ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٦.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٥٨٤.
)٤٩٢(

:ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻲ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻲ
ﻓﻠﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺎﺷﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﺒﻲ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺒﻐﻀﻲ
ﻓﻼ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﺑﺪﺍ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﺧﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺒﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﺭﺁﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻫﺠﻢ )٣( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﺗﺨﺬﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻔﺘﻪ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻏﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻓﻔﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﻔﻲ ﻧﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﺒﻼﺀ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ. ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻧﺜﺮﺕ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦٧٤.
)٣( ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ.
)٥٩٢(

ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻼﻋﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻠﻌﻨﻲ، ﻭﻳﺒﺮﺃ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺮﺏ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﻀﻲ ﺃﻭ ﺃﻟﺐ )٣( ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻘﺼﻨﻲ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻩ )٤( ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ
ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺳﺎﻟﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻪ " ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎﺀ. ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺘﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎ )٥(.
٧٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺠﻤﺎﺗﻬﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﺎﻧﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٧(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺇﺫﻛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻛﻬﻤﺲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ٢٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺮﻑ.
)٣( ﺃﻟﺐ: ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺤﺸﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺧﺼﻤﻪ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦٨٤ - ٩٨٤.
)٦( ﺃﻱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٤٥١ ﻭ ٥٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺍﻩ.
)٦٩٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )١(.
٨٩ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﺒﻚ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ )٢(.
٩٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻊ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺒﻴﺎﺽ: ﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ،
ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ )٣(.
٠٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺑﺸﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ
ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٤(.
١٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٨٥٣.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٢.

()٧٩٢

ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ
ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺰﺭﺃ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺭﺃ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﻓﻲ
ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )٢(.
٢٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﻓﻴﺴﺘﺨﻠﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻫﺬﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻧﺲ
ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻪ ﻟﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٣٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣١١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٤١.
)٨٩٢(

ﻋﻤﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﻠﺒﺐ ﺑﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻓﺄﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ )٢(.
٤٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺰﻳﺒﺔ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺷﺮﻳﻒ ﻓﺎﻧﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺎﺅﻩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﺣﺸﻴﺸﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻣﻮﺍﻋﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٥٠١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺽ، ﻭﻭﻻﺩﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻞ )٥(.
٦٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻠﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ: ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﻠﺒﻴﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﻕ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٧١ ﻭ ٧٧١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٧١.

.)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٩٩٢(

ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻢ ﺃﻓﻨﺎﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻢ ﺃﺑﻼﻩ؟ ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ )١( ﻭﻓﻴﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺣﺒﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺒﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺐ ﻫﺬﺍ )٢(.
٧٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ. )٣(
٨٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٤( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺩﺑﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻪ )٦(.
٩٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ
ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻪ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣.
)٣( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻊ، ﻟﻲ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥.
)٠٠٣(

٠١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺷﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ
ﺯﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ. )٢(
١١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ
 ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ - ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ[ﻓﻲ] ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﺑﻴﻚ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻓﺎﺳﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺃﺑﻴﻚ )٣(.
٢١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٩١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١.

()١٠٣

ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ
ﻛﻔﺮ ﻭﺑﻐﺾ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺤﺒﻚ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻲ ﻣﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٢(.
٤١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻷﺣﺒﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﻐﻴﻆ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ )٣(.
٥١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺒﺰﻕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻜﻠﺢ )٥(.
٦١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ
ﻭﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻔﺎﻕ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨١.

()٢٠٣

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )١(.
٧١١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ
ﻣﻨﺎﻓﻖ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ
ﺁﺫﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ.
)٣٠٣(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻠﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٨١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺧﻴﺮﺍ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻈﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺮﺩ
ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻌﻬﺎ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭ
ﺑﻐﻀﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠١١ ﻭ ١١١.
)٤٠٣(

.ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ".
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﺪﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ. ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )١(
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻦ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﻲ - ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﻲ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ -.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻃﻮﻕ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻄﺦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
٩١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻦ] ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ
ﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.

()٥٠٣

٠٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ:
" ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ )١( " ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﺠﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﺑﻨﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻧﺎﺭﻩ. ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ.
١٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻄﺐ.
٢٢١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ
ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻫﻠﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ؟ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻃﻤﺮ، )٢( ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻛﻞ ﻃﺎﻭ )٣( ﻭﺯﺍﻙ ﻣﺠﺘﻬﺪ، ﻳﺤﺐ ﻓﻴﻚ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻓﻴﻚ
ﻣﺤﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﻮﻙ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٧.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻜﺎﺗﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻊ.
)٦٠٣(

ﻻ ﻳﺘﺄﺳﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﺬﺑﻞ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ )١( ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺇﺫ ﺳﺌﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﺭﺿﻴﻚ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﻛﻨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺤﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺗﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻫﺘﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ *
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ )٢( ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻳﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻟﻴﺨﺼﻮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻜﻢ )٣( ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺫﺑﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺷﻔﺘﻪ: ﺟﻒ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻫﺰﺍﻟﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٠١ - ٣٠١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻤﺠﻴﺌﻜﻢ.
)٧٠٣(

ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ
ﻓﺄﻓﺮﺡ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻬﻢ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺨﺒﺮﻭﻙ ﻋﻦ " ﺇﻟﻴﺎ " ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻴﺘﻌﺎﻇﻤﻮﻥ " ﺇﻟﻴﺎ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ )١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺭﻗﺎﺩﻫﻢ )٢(، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻚ ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٣(، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﺲ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻼﻫﻢ )٤( ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﺮﻛﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﺑﺬﻝ
ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭ
ﻟﻴﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺩ(: ﻳﻘﺎﺭﻓﻬﺎ ﻋﺪﻭﻫﻢ. ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ.
)٨٠٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺄﺣﺒﻮﻙ ﻟﺤﺒﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻙ ﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺿﺔ ﺫﻟﻚ )١(، ﻓﻜﻦ ﺑﻬﻢ
ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﺃﻗﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺑﺤﺒﻠﻨﺎ، ﻻ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻋﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٢( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭ
ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ، ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ )٣(.
٣٢١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺎﺑﺲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺮﻓﻊ
--------------------
)١( ﻣﺾ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻼﻧﺎ: ﺁﻟﻤﻪ ﻭﺃﻭﺟﻌﻪ. ﻣﺾ ﻣﻀﺎﺿﺔ: ﺃﻟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٩٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻐﺾ - ﻭﻳﺤﻚ - ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﺒﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﺍﻳﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺒﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺑﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻳﻤﻨﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦ ﻭ ٣٦. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﺩ(: ﺻﺮﻳﺢ ﻧﺺ.

()٠١٣

()٨٨
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ( *
ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺎﺋﺪﻩ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺋﺪﻩ: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻋﻴﻦ ﻣﺤﻤﺮﺓ * ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﺭ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺰﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻧﺎﻛﺴﻮ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ * ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ: ﺃﺣﻴﺎﺅﻫﻢ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﻮﻥ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﻟﻠﻐﺎﺑﺮ )٢(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺯﺭ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢، ٩١.
)١١٣(

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺰﺭ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺿﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺈﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻻﻥ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺗﻀﻴﻴﻘﻬﺎ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﺴﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻳﻞ )٤( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺜﺎﺭ
)٥( ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻲ
ﺇﺯﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻲ؟ ﺃﻻ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ؟ )٦(
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ )٧(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺗﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٣.
)٢( ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻼ: ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٥( ﺃﻱ ﻫﺎﺝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻰ ﺃﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ؟.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٨.

()٢١٣

ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺗﻨﻜﺼﻮﻥ * ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺳﺎﻣﺮﺍ ﺗﻬﺠﺮﻭﻥ )١( " ﺃﻱ ﺗﻬﺬﻭﻥ - ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ - ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺠﺮﺍ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﺴﻮﺱ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻤﺴﻮﺱ ﺃﻱ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻤﺴﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻣﺠﺎﺯﺍ،
ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻂ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻳﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﻪ )٣(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﻓﻘﺪ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﻼﺀ ﻗﺮﻳﺶ - ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨١ ﻭ ٩١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٥.

()٣١٣

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻣﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻬﺠﻮﺍ ﺑﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﺠﻮﺍ ﺑﺘﻘﺮﻳﻆ )١( ﺫﻭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻜﺸﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻓﺄﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻪ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﺨﻨﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ )٣(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ )٤(،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻌﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺄﻏﻔﻴﺖ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﻗﺪ
ﺳﺪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﺘﻘﺮﻳﺾ ﺫﻭﻳﻬﻢ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻴﺼﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩﻫﻢ ﺍﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﺍ " ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ".
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٣ ﻭ ٩٣. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﻌﺴﺖ.
)٤١٣(

:ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ * ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺛﺒﺘﺖ * ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )١(
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻲ
ﻓﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )٣(.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻌﺪﺍ )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻟﻬﻦ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻦ
ﺃﺳﺒﻪ، ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻮﺓ )٥( ﺑﻌﺪﻱ؟ " ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٦( ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٦١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٣١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺑﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ.

()٥١٣

ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ )١( " ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ". ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻲ، ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ
ﻣﻨﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻫﻪ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ،
ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٣. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٩٦٢(: ﻓﻴﻪ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻜﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺣﻬﺎ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٣٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٦١٣(

.(ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻙ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ )١
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٦١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ
ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ )٣( ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻤﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ
" ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ: ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻻ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩١٢. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺃﺻﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻭﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯﻫﻤﺎ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻰ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢٥١.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٢٤.
)٧١٣(

ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺓ )١( ﻗﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻗﺼﺼﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺸﺘﻤﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻮﻩ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺑﺸﺘﻴﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺳﻘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﻄﺮﺩﻧﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻗﻄﺮﺍﻧﺎ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺠﺸﻰ )٣(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻊ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺪﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ )٤(
ﻳﺴﺒﻪ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻄﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ.
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ، ﻓﺨﺒﻄﻪ ﺟﻤﻞ ﺑﺨﺘﻲ )٥( ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺻﻌﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺘﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﺗﺄﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﻟﺒﻨﻰ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﺴﻔﺎﻥ،
ﻭﺑﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻚ ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ
ﺟﺒﻞ ﺻﻠﺪ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٣. ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺳﻴﺎﻝ ﺩﻫﻨﻲ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺏ: ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺑﺤﺪﺗﻪ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ. ﻭﺗﺠﺸﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ ﺭﻳﺢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻊ ﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ.
)٥( ﺧﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﻃﺌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٨١٣(

ﻓﻬﻮﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ )١( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺎﻗﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻮﻱ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ ﺭﺟﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺑﻤﺮﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺧﻄﻴﺐ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻛﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ،
ﻋﺎﻗﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﻱ ﺃﻛﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ ﺭﺟﻼ؟ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﺎﻥ
ﺃﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻘﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻇﻔﺮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﻂ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻌﺎﺋﻦ ﺟﻌﻞ ﺧﻄﻴﺐ
ﻭﺍﺳﻂ ﻳﻠﻌﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺜﻮﺭ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻧﻄﺢ
)٣(
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺷﻤﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻧﺼﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻄﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ: ﻛﻨﺖ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻢ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺷﻖ ﻭﺟﻬﻲ،
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺷﻖ ﻭﺟﻬﻲ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
--------------------
)١( ﻫﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٧٤ ﻭ ٩٧٤.
)٣( ﻧﻄﺤﻪ ﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ.
)٩١٣(

ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﺨﻨﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺼﺼﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺸﺘﻤﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﺘﻴﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﻘﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﻄﺮﺩﻧﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻗﻄﺮﺍﺕ )١( ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺠﺸﺎﻩ ﻭﺃﺑﻮﻟﻪ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻗﻊ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻘﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺳﻘﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻘﻨﻲ،
ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻼﻋﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻛﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻏﻔﻴﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻗﻄﺮﺍﻧﺎ ﺥ ﻝ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٠٢٣(

 ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻘﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ[ﻗﺎﻝ]
ﺭﺟﻼ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻭﺫﺑﺤﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﻟﻮﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻼﻥ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺮﻁ )١( ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺁﺀ،
ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻻ: ﺟﻤﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻟﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻏﻔﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻫﺪﻝ ﺃﻫﺪﺏ ﻗﺪ ﺳﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺟﺸﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻬﻢ * ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ )٢(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ * ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﺠﺒﺎ * ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻢ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﺒﻪ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻳﺠﻤﺮ ﻧﺨﻠﻬﻢ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻟﻴﻌﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﻭﺇﺧﺮﺍﺏ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻤﻊ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ.
)٢( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤.
)٤( ﺣﺼﺒﻪ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ.
)١٢٣(

ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﺫ ﻫﻮﻣﺖ ﺗﻬﻮﻳﻤﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻫﺪﺭ ﺃﻫﺪﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ:
ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ * ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻈﻤﺖ * ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )١(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻫﺪﺏ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻫﺪﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻫﺪﺏ ﺃﻫﺪﻝ )٤(
ﻭﺍﻷﻫﺪﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ
" ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٣٦٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٨٥٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٤٢.
)٢٢٣(

ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ١( ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻠﻌﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﺒﻴﻞ!
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﺵ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢( ﻭ
ﻳﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ! ﻓﺒﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ: ﻭﻳﻞ ﻟﻸﻣﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ!. )٤(
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﻌﻨﻲ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻌﻨﻲ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻛﺮﻣﻴﺔ ﺳﻬﻢ ﺃﻭ
ﻟﻤﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻣﻨﺸﺮﺣﺎ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻠﻌﻨﺘﻲ ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻻ
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٥٨٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٩١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٧.
)٣٢٣(

ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
)١( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ
ﻛﺘﻔﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ )٢( ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﺳﻤﻌﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٤(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺣﺠﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻠﻌﻨﺘﻲ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ
ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ
ﻓﻬﻤﻬﺎ ﻭﺳﻠﻢ )٥(.
٦٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻠﻤﺔ " ﺑﺎﻳﻊ " ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺗﺎﺑﻊ ".
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺍﺯ: ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٤( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٧٦.
)٥( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٧٦. ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺠﻮﺯﺍ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
" ﻣﺤﻮﺍﺫﺍ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ " ﺍﻷﺣﻮﺫﻱ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻩ.
)٤٢٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺒﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻮﻛﺒﻴﻦ )١( ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٢( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻚ] ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻓﺄﻃﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ
.[(ﺍﻟﻠﻪ )٣
٧٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ
ﺭﺟﻞ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ، ﻣﻨﺪﺣﻖ ﺍﻟﺒﻄﻖ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺐ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻢ
ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻨﺪﺣﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺑﺎﺭﺯﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺣﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ: ﺳﻴﻐﻠﺐ. ﻭﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ: ﻭﺍﺳﻌﻪ. ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺷﺒﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﻨﺎ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ: ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺩ( ﻓﻘﻂ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٢٦٤.
)٥٢٣(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺒﻲ
ﻭﺳﺘﺬﺑﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺬﺑﺤﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻲ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ -: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ )٣( ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٤( " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻧﺠﺎﺓ "
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺗﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﻥ ﺳﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﺑﻞ ﺃﺯﻳﺪ ﺑﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭ ﻭﺷﻴﺎﻉ
ﺫﻛﺮ، ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻓﺄﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ )٥( ﻭﺍﻟﺴﺐ ﺃﻓﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺴﻖ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺬﺑﺤﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ.
)٦٢٣(

ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺤﺶ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )١( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( " ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺈﺫﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٣( ﺃﻓﺤﺶ ﻣﻦ ﺇﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺩﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﺘﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺐ ﻳﺒﻴﺢ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ )٤(، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻞ ﻧﻬﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻬﻮﺩﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﺍﻧﻪ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻞ ﻧﻬﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﻣﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻞ ﺑﺂﺣﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺭﺳﻞ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺭﻫﺎﺻﺎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ )٥( ﻓﺤﻜﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺣﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺘﺒﺮ
)٥( ﺃﺭﻫﺺ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ: ﺑﻨﻰ ﺭﻫﺼﻪ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٢٣(

ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺘﺮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺤﻀﺔ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻤﺎﺛﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﺘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺸﺎﻫﺪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻭﺃﺷﺨﺎﺻﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺑﺸﺊ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ
ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻮﺷﻒ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻴﻤﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺑﻮﻻﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ - ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ -: " ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺎ )٢( ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻢ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﺛﺒﺖ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺳﺖ )٣(
ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﻭﺗﻤﻬﺪﺕ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ "
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻫﻴﺄﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻻﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺼﺪﻩ
ﻋﻤﺎ ﻓﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺪ
ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻻﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻻﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺒﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
)٣( ﺭﺳﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺭﺳﻰ: ﺛﺒﺖ ﻭﺭﺳﺦ.
)٨٢٣(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻗﺒﻴﺤﺎ
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻭﻻ ﻏﺎﻟﻄﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻨﻪ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ،
ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻳﺘﻮﻫﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﺁﺟﻼ ﺃﻭ ﺿﺮﺭﺍ ﺳﻬﻼ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﻛﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻻ ﺁﺟﻼ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﺤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٢( ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺿﺮﺭ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺒﻴﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺛﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ
ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺑﻞ ﺻﺒﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٧٨٤ - ٢٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺟﺤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺭﻳﺠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﺮﺭﺍ.
)٤( ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٦٢.
)٩٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻛﻠﻬﺎ )١( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺠﺐ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻮﺏ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻭﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ٩٨
)٩٨(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻩ ﺃﻭ ﺣﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﺎﻧﺪﻩ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﻢ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ )٣( ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ
ﻭ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺤﺘﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺴﻠﺦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﺘﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﺘﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٠٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻬﻤﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٥.
)٠٣٣(

ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١( " ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺗﻘﺘﻴﻼ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ "
ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ".
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻔﻮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ: ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ] ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻲ؟ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
.[ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٦.
)١٣٣(

ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ )١(، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺁﺫﻯ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺰﺍﻳﺪﻩ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ
ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﻒ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺸﻜﻮ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻣﺎ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٣( " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻡ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻗﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ )٤( - ﻭﻓﻴﻬﺎ - ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﺍﻩ.
)٢( ﺗﺮﺑﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻌﺒﺲ. ﺗﺮﺑﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ: ﺗﻐﻴﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ " ﺣﻜﻰ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٢٣٣

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺣﺴﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺴﺪﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺁﺫﻭﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺤﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ
ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﺱ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ )٤( ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺠﻔﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠١ - ٢١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﺟﺖ.
)٣٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﺣﺪﺩ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﻭﺫﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺴﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﺪﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺴﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺴﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ:
ﺇﻧﻲ ﺣﺴﺪﺕ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺪﻱ * ﻻ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺴﻮﺩ
ﻣﺎ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ * ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٤٣٣(

- - ٠٩
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﺻﻔﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. )٢(
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٤٢.
)٥٣٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ
ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻲ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ] ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ
 ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ[(ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٢
 ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﻬﻢ] ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺭﺿﻲ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦٣ ﻭ ١٦٣.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ( ﻓﻘﻂ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥.
)٦٣٣(

ﻛﻤﺎ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻛﺸﻒ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻭ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
 ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺨﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ[ﻣﺮ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١( " ﺃﻱ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﺑﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻭ
ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ " ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺨﻞ ﻭﻻ ﺇﺷﺒﺎﻉ ﻣﻤﻞ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺼﻞ ﻻ ﻧﺰﺭ
ﻭﻻ ﻫﺬﺭ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
[ﺧﺼﺎﻝ] ﻋﺸﺮ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻦ )٣( ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٩٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻦ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٥.
)٧٣٣(

 ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ[ﻭﺃﺧﻲ] ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺘﻮﺍﺟﻬﺎﻥ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ
ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ ﺗﺠﺎﻩ ﻣﻨﺰﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٥.
)٨٣٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺟﻪ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ، ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﺄﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٣(، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﺪﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( "
ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻋﺮﻑ
ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ، ﻷﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﻷﻧﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﺫ ﺑﻪ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٧(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٥١ ﻭ ٦٥١. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٩١.
)٩٣٣(

ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )١( " ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ )٣(
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻄﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻚ ﺑﺤﻖ، ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ
ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﺎﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
)٧( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٤١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٠٤٣(

.(ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ " )١
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)٢(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺣﺰﺑﻨﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻣﻦ
ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻁ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻁ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻔﺮ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺪﺍﻭﺗﻲ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻛﻔﺮ
ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻣﻌﺎ، ﺃﻭ ﺳﻴﻔﺎ، ﺑﻌﺪ ﺳﻴﻒ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ٨٧٤. ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ٨: ٥٠٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﺭﻡ ﺍﻩ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٧١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧١.
)١٤٣(

ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﺃﻭ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻮﺳﻴﻦ؟ " ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺍﻣﻴﻴﻦ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺘﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ
ﻭﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻓﺈﻥ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
" ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﺎﻕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ
ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻠﻨﺎ
ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ )٢( ﻓﻠﻌﺪﻭﻧﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )٤(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ
ﻋﺘﻤﺔ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺁﺩﻡ ﻭ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣.
)٥( ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ -: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٢٤٣(

٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺍﺑﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻩ، ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ
ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻂ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ )٢( ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﺮﻯ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﺴﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٣(، ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻻ ﻳﻨﻘﺪ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺪﻋﻰ
ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﻛﺴﻰ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺒﺴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻤﺎ ﺷﺬ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺣﺮﻓﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺍﺑﻄﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻩ " ﺃﻱ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻂ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٣٤٣(

.ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﺭﺯﺍﻧﺘﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )١(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٢(، ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻌﻘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﻘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻫﻠﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٣( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺮﺕ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻮﻟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﻭﻳﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻨﻄﻖ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﻛﺴﻰ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ
ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻋﻨﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺳﻦ " ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺸﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٩١.

()٤٤٣

ﺃﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻌﻘﺒﻪ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ: ﻃﻠﺐ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﺜﺮﺗﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻋﻦ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﻴﺐ " )٢(. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ " ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺪ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻷﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ )٣( ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﺎ ﻫﺎﺭﺏ،
ﻓﺘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺘﺠﻠﻮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺗﺨﺘﻢ )٤( ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ )٥(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: ﻭﺗﺨﻄﻢ.
)٥( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٧: ١٣٢؟. ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٠٧٣.
)٥٤٣(

ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ )١( ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻛﺮﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ )٤(، ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٥( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺳﺎﺑﻖ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻫﺎ.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٦٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ * ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻋﺰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ * ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺮﻙ ﺗﻄﻴﺮ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ * ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻬﺎﻡ )١(
ﻭﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻨﺎ * ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺣﻠﻪ * ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺯﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻡ )٢(
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺖ )٤( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ.
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻨﺒﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻄﻴﺮ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ. ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻌﺘﺮﻙ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ".
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٥٣. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﻣﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﺳﻴﺪﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﺃﻣﻴﺖ.
)٧٤٣(

ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ
ﺃﺣﻴﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺖ ﺃﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ )١( ".
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ
ﺍﻷﻭﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺍﻵﺧﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ " ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺩﺣﻮﺕ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺷﻘﻘﺖ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻏﺮﺳﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻤﻌﺖ ﺭﻋﺪﻫﺎ،
ﻭﻧﻮﺭﺕ ﺑﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺿﺤﻴﺖ ﺷﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻌﺖ ﻗﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺃﻃﻮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺷﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ
ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ )٢(.
ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺎ ﺩﺣﻮﺕ ﺃﺭﺿﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻴﺖ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻛﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ " ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻭﺷﻘﻘﺖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺸﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ " ﻭﺃﻧﺎ
ﻏﺮﺳﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ " ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
" ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺒﻨﺎﺋﻬﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻗﻄﺮﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
)٣( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ".
)٨٤٣(

ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺭﻋﺪﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﻧﻮﺭﺕ ﺑﺮﻗﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﺎ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﻭﺃﺿﺤﻴﺖ ﺷﻤﺴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ " ﻭﺃﻃﻠﻌﺖ
ﻗﻤﺮﻫﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ " ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ " ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻤﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻨﻲ " ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺃﻃﻮﺍﺩﻫﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺃﻗﺘﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
" ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺳﺮﺍﺝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ )٢(.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ
ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﻮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺑﻪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻧﺎ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﺻﻄﻠﻴﻬﺎ * ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺼﻨﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﺘﻮﻳﻬﺎ * ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻔﻼ ﻭﻭﺟﻴﻬﺎ )٤(
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﺎﻃﻢ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ * ﺛﻢ ﻓﺨﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١٥ - ٤١٥.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٨٣١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﺮﺍﻳﺔ ﺣﻘﺎ ﺃﺣﺘﻮﻳﻬﺎ " ﻭﺗﻮﺟﺪ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٤١ ﻭ ٠٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
)٩٤٣(

(ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻲ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ * ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻜﻲ ﺻﺮﺕ ﻓﻘﻴﻬﺎ )١
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺙ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻧﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻓﺎﺩﺓ، ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ " )٤(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٦(، ﻭﺇﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﺨﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺯﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭ
ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ، ﻭﺑﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )٧(، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻰ )ﺩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻭﺍﻧﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥٣(

ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ )١( " ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ
ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ
ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﻧﻴﻦ )٢(، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ
ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺠﺲ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﻨﺎ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻨﺎ، ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ
ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻨﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺄﻧﻰ
ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ؟ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﺟﻠﻪ ﻭﺑﻪ: ﺭﻣﺎﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﺯﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ )٤(.
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺘﻌﻮﺍ )٥(، ﻭﻣﻀﻴﺖ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻀﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻓﻮﺗﺎ، ﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ، ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺰ
ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻐﻤﺰ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻨﺪﻱ
ﺿﻌﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺯﻳﺎﻓﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﻒ: ﺍﻟﻐﺶ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٨٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺒﻌﻮﺍ: ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﻴﻮﺍ ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻟﺘﻘﺒﻊ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﺿﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻌﺔ ﻗﺒﻌﺔ " ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻊ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻗﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ،
ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺒﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﻋﻰ ﺃﻭ ﺣﺼﺮ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻨﻮﻥ.
)١٥٣(

ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻟﻐﻴﺮﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺃﻭﻋﻲ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ " ﻋﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﺭﻫﺎﻧﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ " ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺧﻼﻓﺘﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻲ، ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺤﺼﻞ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻟﻠﺨﻠﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻠﻮﺍﺯﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ
ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻪ.
٦٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ
ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻦ
ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺳﻤﻬﺎ )٣( ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺥ )٤(، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﻏﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺥ.
)٢٥٣(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺳﺦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )١(
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻛﺼﻼﺗﻲ )٢(، ﺻﻠﻴﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻫﻖ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺘﻲ، ﻫﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻴﺪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ )٥(. -
* )ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ( *
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻮﻱ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺑﺎﺑﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ ١ - ﺇﻟﻰ - ٨٤(
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺼﺮ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻧﻤﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻛﺼﻼﺗﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٣٥٣(