Original file: 2836.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١٩.
{ﺑﺎﺏ}
{ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ}
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺻﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺃﺧﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ
ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻭ
ﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻲ، ﻭﺳﺘﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻓﺘﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻤﻦ " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﺴﺖ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( " ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻨﻰ ﺑﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
--------------------
)١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)١(

ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢( " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺒﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ "
ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺘﻨﺎ
ﻟﺤﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺤﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺳﻬﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺴﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﻬﺮﻱ ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻼﻩ، ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺑﺸﺮ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻔﻌﻞ )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ! ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
)٤(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﺯﻱ )٥(، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٤٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.

()٢

ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻭ
ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻀﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ )٢( ﻭﺳﻄﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﺴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ )٤( ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻠﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ )٥( ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ " ﺗﺒﺮﺃ )٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺒﺮﺃ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٣.
)٣(

.(ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺒﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺗﻬﻠﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﺒﺮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻖ ﻓﺨﺬﻱ ﺑﻔﺨﺬﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺈﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻭﺍﻓﻘﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣.

()٤

ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭ ﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ
ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ )١( ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ، ﺧﻠﻘﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ
ﺗﻀﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻔﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺮ - ﻣﻨﺎﻗﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ - ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠١١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١.

)٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ،
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺳﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﻄﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﻲ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻓﺮﺝ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻟﻮﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻗﺪﻣﺎﻩ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻪ؟ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٣٢ ﻭ ٠٤٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻚ.

()٦

.(ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻁ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ،
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻪ ﻭ
ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﺃﻗﻼﻣﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ. ٠٨٢ ﻭ ١٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٣٣.
)٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺳﻼﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺤﺴﻮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﻔﻄﻦ )١(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺮﺑﻲ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺣﻒ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ
ﻭﺛﺒﺖ ﻫﻮ، ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﻌﺎﻓﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ: ﺻﺨﺮﺓ
ﻣﻨﻘﻮﺭﺓ ﺗﺴﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ )٤( ﺣﻴﺎﺽ ﻟﻠﻤﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﺄﺣﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣١٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٤٢. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٣: ٨٣٣١(: ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
)٨(

٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻧﺴﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ! )١(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻜﺄ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺮ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ )٣(.
٢٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﺪ: ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺛﻢ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺮﻙ
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٩. ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻬﺎ ﺑﻞ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٩(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺪﺩﺕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺪﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺮﺟﻌﺎ
ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ -
ﻓﻲ ﺛﻨﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺁﺑﺎﻃﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻨﺠﺎ، ﻭ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻣﺤﺘﺰﻡ
ﺑﻜﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﺘﺤﻒ ﺑﻌﺒﺎﺀ ﻗﻄﻮﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺐ ﻗﻮﺳﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺖ
ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻛﺎﻟﻤﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﻛﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺎﺏ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٤١ ﻭ ٠٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ.

.)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٩
)٠١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻜﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: " ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺰﻡ " ﺃﻱ
ﻳﺘﻠﺒﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺯﺍﺋﺪﺓ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ )٤(. ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻬﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﺟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻻ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺘﺎﻥ: ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ. ﻭ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺘﺎﻥ: ﺭﺍﻳﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ
ﺭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ.
٥٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻬﺎ )٦(.
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ " ﻓﻬﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٦٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٤٧١.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺜﻌﻠﺐ، ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺎﺵ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺘﻲ ٠٠٢ - ١٩٢. ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺛﻌﻠﺐ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٧٨
ﻭ ٩٢١ ﻭ ٧٧٢. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦.
)١١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺗﻴﻢ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﺪﻱ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻧﺎﺿﺢ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ "
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺣﻤﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺳﺄﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﺌﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺩﺣﻴﺔ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ
 ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ[ﻣﻨﻲ] ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ
ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ )٢( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﺍﻙ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٣(.
٧٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧١ ﻭ ٨١.

()٢١

ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻤﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮ ﺃﻭﺍﻥ ﻣﻦ
ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺭﻛﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ
ﻋﺮﺵ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻟﻴﺲ )١( ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢(.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٣( ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻗﻔﺖ
: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ[ﻟﻲ] ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻭﺟﺪﺕ )٤( ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﺖ
)٣١(

ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﺇﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻲ )١( ﻭﻋﺪﻱ
ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﺘﺼﻪ )٢( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﺰﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺭﺳﻠﻲ )٣(.
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻫﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ
ﺩﻣﻲ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺷﻬﺪﻱ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ
ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺪﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﺩﻧﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺑﺎﻃﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺼﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٣.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٨١٢.

()٤١

٠٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ
 ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:[ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ] ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ
ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺷﻒ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )٣(، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻃﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٣ ﻭ ٠٤.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٥١(

.(ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )١
٢٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ، ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻔﻲ ﺑﺬﻣﺘﻲ ﻭﺗﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺪﺣﺔ ﻧﺰﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻙ، ﺗﺰﻑ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻌﻲ ﺯﻓﺎ، ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺗﺨﻼﻙ، ﻣﺤﺒﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺒﻮﻙ ﻭﻣﺒﻐﻀﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺒﻐﻀﻮﻙ ﻟﻦ
ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ! ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٣ ﻭ ٦٣.

()٦١

.(ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻣﺤﺒﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺒﻮﻙ " )١
٤٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮﺗﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻔﻘﺮ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ
ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻧﻜﺤﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ؟ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ )٣(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﻗﻮﺍﻃﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﻭﻟﺪﻩ )٤(، ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٥(.
٥٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﺘﺨﺼﻢ
ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﺍﻩ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٦١.
)٧١(

ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﻫﻼﻙ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺤﺬﺭﻭﺍ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، )٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٦٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ )٤(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﻋﻴﺮﻧﻬﺎ ﻭ
ﻗﻠﻦ: ﺯﻭﺟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﻞ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻠﻚ؟ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ )٥( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺟﺰﺋﻴﻦ:
ﺟﺰﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺭﻗﺎ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٤٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺭﻳﻦ.
)٨١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺤﺪﺛﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻌﻮﻩ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ
ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺐ ﺭﺑﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻨﺎﺟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺒﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ
ﻳﺤﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺮﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺻﻔﻴﺎ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻭﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﺗﻪ )١(، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﺼﺢ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻚ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻫﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﺗﻘﻴﻴﻦ ﻧﻘﻴﻴﻦ، ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ
ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﺖ
--------------------
)١( ﺃﺑﺎﺩﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٩١(

ﻟﻮﺍﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﺮﺷﻲ ﻭﺟﻨﺘﻲ ﻭﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻗﺪﺳﻲ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻭﺩﻱ ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻲ ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻜﻤﺎ )١(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﻣﺤﻨﺔ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﺃﻣﺘﺤﻦ ﺑﻜﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ
ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻷﻛﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﻣﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻷﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﺟﺰﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻧﺎﺭﻱ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻤﺎ
ﻋﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻟﻲ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺭﺑﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺇﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ )٢( ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻌﻠﻲ ﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻬﺆﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ ﻭﺳﺮ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻘﺘﻜﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ.
)٠٢(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺑﻴﺪﻩ
 ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ[ﻟﻮﺍﺋﻲ]
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺪ ﻭﻋﺪﻧﻴﻪ
ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻪ،، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )١(.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻉ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﻸﻷ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٥١ - ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٦٧١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٧١.
)١٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )١
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٤(.
١٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻧﻲ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ[ﻟﻲ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭ ﻷﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٨٧١. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٧١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻧﻲ.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٠٨١.

()٢٢

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ: ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٢(.
٣٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺧﻂ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﻋﻦ ﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﺣﻨﺒﻠﻴﺎ - ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ - ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ )٣(: ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻮﺟﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺧﺪﻫﺎ ﻛﺨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ )٤( ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﺴﻤﻮﻁ، ﻭﺃﺫﻧﺎﻫﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺗﺎﻥ
ﺧﻀﺮ ﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻮﺻﻒ ﻃﻮﻳﻞ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻘﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺗﻀﻲ، ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ، ﺍﻟﻤﺤﺚ )٥(، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺪﺏ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻀﺊ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٣٢(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )١(.
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٣(.
٥٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٤(.
٦٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻌﻠﺐ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ ﺑﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٦٨١.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٩١.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٠٩١
)٤٢(

٧٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١(.
٨٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻘﻒ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ )٥(.
٠٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
 ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺼﺎﻻ[ﺇﻥ] :ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ )٦( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻼ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻒ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻌﻲ ". ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻣﻨﻬﺎ.

()٥٢

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ
ﻛﻨﻔﺴﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﻛﻔﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺰﺏ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
"
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )١(.
١٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ
ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٢٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ -
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ
ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻫﺪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٨ ﻭ ٠٩
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١٢.
)٦٢(

.ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺍﺗﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻠﻜﺖ
ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ
ﻓﺠﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻭﻓﺠﻚ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﻲ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ
ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﺎ )١(.
٣٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )٢(، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٤٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺼﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٢ - ٦٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

()٧٢

.(ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻟﻪ )٢
٥٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﻭﺍﺻﻞ
ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ
ﻓﻴﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﺃﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻘﺺ )٤(.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺻﺒﻐﻲ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺗﺴﻌﺎ: ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ )٧( ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣١١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٨٧: ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﺁﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ.
)٨٢(

ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺭﺟﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺿﺎﻻ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﺪﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٢(، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻤﻊ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻲ * ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﺖ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﻓﻨﺪ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﻣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. )٥(
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. )٦(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٣١.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ( ﻋﻦ ﻗﻄﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻗﻄﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٣١ ﻭ ٢٣١. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺹ ٧٤ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻲ:
ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٢٢.
)٩٢(

٩٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ )١( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
٠٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ
)٣(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺔ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﺓ )٤( ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻭ ﻏﻞ )٥( ﺭﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻏﺪﻭﺓ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺛﻢ ﻫﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻁ ﻭﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ )٦( ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ
- ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻲ - ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ!. )٧(.
١٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺳﻬﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ.
)٥( ﺃﻭ ﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﺳﺮﻉ. ﺃﻭ ﻏﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻣﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺻﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٢٣.
)٠٣(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻊ )٢( - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻍ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺳﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺤﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﺝ )٣( ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﻟﻴﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ )٥(، ﻓﺴﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٦( ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻓﻠﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺎﻟﻬﺎ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )٨( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ
ﺭﻣﻴﺘﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٢٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻗﻊ.
)٣( ﻭﺝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻭﺍﺩ )ﻣﻮﺿﻊ( ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٦٢٤١(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺍﺡ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٧( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺠﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺠﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﻨﻊ ﻧﺠﻮﻋﺎ: ﻫﻨﺄ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻪ: ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺛﺮ، ﻭﺃﻧﺠﻊ: ﺃﻓﻠﺢ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺨﻊ ﻟﻲ ﺑﺤﻘﻲ ﻛﻤﻨﻊ:
ﺃﻗﺮ )٣(.
٣٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﻟﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ. )٤(
٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻴﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ )٦( ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺳﻔﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٢٣ ﻭ ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٧٨.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻳﺪ.
)٢٣(

:ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﺋﺬﻥ
ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻴﻴﺖ ﺍﺯﺩﺩ ﻗﺮﺑﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺗﺰﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﻞ
ﻭﻣﺎ ﺿﻞ ﺑﻪ، )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺘﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺒﺤﺒﻲ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺒﺒﻐﻀﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺣﺠﺔ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻳﻜﺒﺴﻬﻤﺎ: ﻃﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ: ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﺍﺭﻩ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺎﻁ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(. ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
٥٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺿﻞ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺪﺛﻴﻨﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٢٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ٢: ٤٤٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٢٢.
)٣٣(

٦٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺻﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﺸﺮﻓﻮﺍ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻙ ﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ )١(.
٧٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
 ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ.[ﻋﻠﻰ]
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺃﺗﺒﻐﺾ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺧﺺ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٣(.
٨٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻧﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻌﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٠١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٢١.
)٤٣(

٩٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻚ ﺗﺴﻊ
ﺧﺼﺎﻝ، ﺛﻼﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻋﻄﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺄﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺣﻜﻤﻚ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﺿﺎﻻ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻐﺪﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١(.
٠٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻠﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ
ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ
ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ )٤(: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺻﻔﻮﻓﺎ )٥(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻨﻄﻘﺖ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻑ ﺻﻔﻮﻓﺎ.
)٥٣(

ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ )١(، ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ
ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﻴﻚ )٣( ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﺼﺘﻬﺎ ﺑﻚ ﻭﺧﺘﻤﺘﻬﺎ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺂﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻬﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
)٥(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﺎﻻ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٦٣(

ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺘﻘﻮﻝ )٢( ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﺫﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﻣﻌﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ )٣(.
١٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ:
ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(.
٢٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻟﻴﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻨﻘﺶ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﺄﺧﻄﺄﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﺧﺎﺗﻤﺎﻅ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻠﻨﻘﺎﺵ ﺍﻩ.
)٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺸﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻩ ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ )٢( ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻨﻘﻮﺵ " ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺘﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ. )٣(.
٣٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ ﺳﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﺃﺯﻭﻳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﻈﺮﺕ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٤( ﻓﻘﻠﺖ ﻅ.

()٨٣

.(ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ )١
٤٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٥٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﻫﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺤﻦ ﺑﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺘﺒﺬ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻧﺎ ﻋﺮﺍﻗﻴﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻋﺮﺍﻗﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﻮﻓﻴﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﻛﻮﻓﻴﻮﻥ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﺐ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ، ﺃﻧﺸﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﺃﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺗﻠﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺨﻨﻴﺲ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎﻩ ﻳﻀﺊ ﺑﺎﺳﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١١.
)٤( ﺍﻧﺘﺒﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﺎ ﻛﻮﻓﻴﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﻛﻮﻓﻴﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻨﺲ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎﻩ ﻳﻀﻨﻰ ﺑﺎﺳﻤﻲ؟ ﻗﺎﻻ
ﻻ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢، ٣(، ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﻨﺲ ﺍﻻﻧﻒ " ﺍﻟﺨﻨﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻨﺲ.
)٩٣(

ﺇﺫﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻤﻌﺘﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﺳﻤﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻦ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻟﻴﻨﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﺔ )١( ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺒﺾ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩﻩ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﺾ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻡ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﻗﺮﺁﻥ ﻟﻜﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻴﻼ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻧﺠﺮ ﻗﻼﻋﻨﺎ، )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ
ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻄﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺟﺜﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ،
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ،
ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻭ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﻪ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
)٠٤(

ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺤﺴﺪﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ )١( ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺘﺎﺑﻌﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻟﺒﻐﻀﻚ ﻟﻲ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻚ
ﺻﺤﺒﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻤﺎ ﺑﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺷﺌﻨﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻧﺰﻝ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ )٢(.
٦٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻘﻬﻜﻢ ﻭﺑﺴﻨﺘﻲ
ﺃﺑﺼﺮ ﻛﻢ ﻭﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺅﻛﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺣﺒﻪ. )٣(
٧٧ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺯ، ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٣ - ٦٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٥. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)١٤(

ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﻭﺡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٨٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻼ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺴﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻟﻔﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٩٧ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
 ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ[ﻟﻲ] ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ؟ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮﺗﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺑﻢ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮﺗﻢ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻭﻧﺸﺮﻧﺎ
ﻟﻨﻘﺮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٨ ﻭ ٢٨.
)٢٤(

ﻟﻚ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺃﻳﺪﺗﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺳﻴﺒﻠﻎ ﺩﻳﻨﻚ
ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺻﺒﺎﺀ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻓﻴﺴﺘﺸﻔﻮﻥ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ )١(.
٠٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺟﻴﺸﺎ
ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﻔﺘﺨﺮ ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﺨﻄﻪ )٢(.
١٨ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺞ
ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ )٣(، ﻓﻮﻟﺠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ " ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﺰﺕ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻓﻘﻂ ﺹ ١١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٣( ﻭﻟﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﻉ: ﺑﻴﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣٤(

ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﺨﺎﻃﺌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻠﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺄﻭﺟﺰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﺷﺎ ﻭﻛﻼ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﻓﻔﺘﻖ
ﻧﻮﺭﻱ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻓﺘﻖ
ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻓﺸﻜﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺰﻫﺮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻻﻥ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺯﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ: ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )١ " ﻓﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻪ )٢(.
٢٨ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺇﻻ ﻧﻈﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨١.
)٤٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺨﺮﺝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺳﺘﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺼﺐ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ
ﻛﻤﺎ ﺟﺌﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﻢ
ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺜﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﺃﻭﺟﺰﺗﻬﻦ، ﻓﺎﺷﺮﺣﻬﻦ ﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ
ﻛﺬﺍ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻙ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻨﺎ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻖ ﻋﻨﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﺟﺮﺗﻨﺎ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺎﻋﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ
ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﻢ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ
)٥٤(

(ﺃﺑﺪﺍ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻌﺪ ﻓﻮﻗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻌﺪ ﺩﻭﻧﻲ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻴﺠﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺣﻀﺮ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺂﺧﺬ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻔﺖ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻱ: ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٣٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ؟ ﺃﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻙ
ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻙ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٢ ﻭ ٣٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٦٤(

ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺃﺃﻧﺖ ﻓﺮﺿﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺍﻟﻬﻢ ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺃﻟﻬﻤﺘﻪ
ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺅﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭ
ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ. ﻭﻓﺮﺿﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻔﺮﺿﺖ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺍﻋﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﺧﺼﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻨﺴﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺁﺩﻡ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ )١(
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
)٧٤(

ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﺤﺎﺫﻱ
ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﻋﺎﻝ ﻣﺸﺮﻑ ﺯﺍﻫﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻖ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻧﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺻﺎﺣﺖ
ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻨﺨﻠﺔ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ " ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺖ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺮﺍﺑﻌﺔ
" ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺖ ﺧﺎﻣﺴﺔ ﺑﺴﺎﺩﺳﺔ " ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻤﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻷﻧﻬﻢ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺑﻔﻀﻠﻲ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٢(.
٥٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺭﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٣(، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٢ ﻭ ٨٢. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٤٥١ - ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٢. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ

.ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
)٨٤(

ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )١(، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺸﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ )٣( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ. ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ! ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺒﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺁﻻﻑ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ )٤( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺍﺧﺬ ﺗﺮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣ - ٣٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ.
)٩٤(

ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻌﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺅﺍ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻨﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻑ ﻭﺗﻒ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺑﻌﺜﻦ
ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺮﻑ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﻄﺤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻄﺤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻫﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺼﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﺄﺑﻮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺍﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺑﻌﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺤﺴﺐ
ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻧﺤﻮ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻗﺪ ﻟﻒ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ.
)٠٥(

ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻠﺌﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺮﻣﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﻀﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ؟ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻫﻮ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ. ﻗﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻬﻦ )١(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻩ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
٦٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺪ ﺭﺿﻰ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)١٥(

ﻋﺎﺋﺸﺔ - ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﺎﺿﺮ -: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺧﻮﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻜﺮﻳﻤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺷﺮﻓﺎ. ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﺒﺖ ﻭﺃﻭﺭﻕ ﻋﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻓﺄﻭﻓﺮ ﺑﺤﻈﻪ ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻓﺒﻬﻤﺔ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﺎﺿﻴﺔ ﺣﺘﻢ، ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻟﻤﻮﻗﻌﻬﺎ )١( ﺣﺴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻨﻪ ﻧﻌﻨﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻪ )٢( ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﺪﻩ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺮﻓﺪﻩ
ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﻌﻀﺪﻩ، ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﻢ )٣( ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺃﺻﺪﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺃﺳﺮﻉ ﺟﻮﺍﺏ، ﻋﻈﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺩﻫﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻭﻓﺮ ﻭﺃﺟﺰﻝ " ﺻﻴﻐﺘﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﺭﺩﺗﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻰ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻧﻬﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻨﻬﻨﻪ:
ﺯﺟﺮﻩ ﻓﻜﻒ. ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻨﻊ: ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻨﺄﻱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻨﻌﺔ: ﺭﺛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻨﻬﻨﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﻭﺭﺛﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺨﻮﻑ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ - ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ - ﻗﻠﻴﻼ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﻗﻠﻪ " ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﻗﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻓﻠﻪ " ﺃﻱ ﻫﺰﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺠﺪﻩ " ﺃﻱ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
٧٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻮﻗﻌﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣١١.
)٢٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺝ
ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻂ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١(.
٨٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻏﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﻘﺮﺏ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻏﻼﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻟﺘﺘﻘﺮﺏ.
)٣٥(

ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻟﻲ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺯﺟﺮﻙ ﺯﺟﺮﻱ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ، ﻭ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻭﺣﺰﺑﻚ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )١(.
٩٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺠﻴﺞ ﻗﻮﻣﻲ
ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﻤﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻔﻮﻟﻚ )٢(
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﻗﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﻢ ﻓﺎﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ )٣( ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻟﻚ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﻧﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﻨﻚ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻤﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺤﺒﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺒﺤﺒﻲ ﻭﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺒﻐﻀﻲ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺳﻴﺪ، ﻭﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٢( ﻗﻔﻞ ﻗﻔﻼ ﻭﻗﻔﻮﻻ: ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﺣﺠﺘﻪ.
)٤٥(

ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻧﺼﺐ
ﻟﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﻋﺎﻝ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻋﺮﺝ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٠٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺭﻕ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺛﻢ
ﺿﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺭﻣﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻘﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺿﺮﺏ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٥(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ )١( " ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻔﺮﺩ )٢( ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻫﺬﺍ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﻼ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺠﺎﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺻﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﻭﺃﺑﻜﻢ، ﻓﻴﻜﺒﻜﺐ )٣( ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻜﻠﺢ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻸﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺷﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﺎ
ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ! ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٢( ﺗﻌﺰﺯ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻭ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﺮﺩﺍﻧﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ.
)٣( ﻛﺒﻜﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ.
)٦٥(

ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭ
ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﻭﺗﻬﻠﻠﻮﻥ، ﻓﻨﺴﺒﺢ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻭﻧﺤﻤﺪ ﻭﻧﻬﻠﻞ ﻭﻧﻜﺒﺮ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻛﻢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻜﻢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻓﺈﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ؟.
ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ! ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﻲ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ! ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ
ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ؟ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ! ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ! ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻤﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻩ )٣(
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺻﻌﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ )ﺩ(: ﺃﻳﺪﺗﻪ.
)٧٥(

:ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ! ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻭﻋﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ
ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺷﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻮﻋﺪﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺨﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﺑﻼﺩ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ:
ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﻓﻘﺎﻣﺖ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﻞ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺷﻮﻗﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٥(

ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﻋﺰﻩ
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ )١(، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﻭﺗﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻭﺗﻤﺠﺪﻭﻥ ﻭﺗﻘﺪﺳﻮﻥ، ﻓﻨﺴﺒﺢ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻭﻧﻤﺠﺪ، ﻭﻧﻜﺒﺮ )٢(.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻧﺲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ. ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﻟﺤﺒﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﺫﺍﻗﻪ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺫﺍﻗﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٣(.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٣١ - ٦٣١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٩٥(

ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻬﻦ
ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻦ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻟﻜﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺣﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ )١( ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺴﺒﻊ )٢(، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ
ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺧﺘﺎﻣﻪ
ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ )٣(.
٤٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٠٦(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﺪﻣﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ )١( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
 ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ[ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ] ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﻨﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻤﺌﻦ
ﻟﻚ ﻓﺘﺮﻗﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻮﻧﻲ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻃﻤﺌﻦ ﻟﻚ ﻓﺘﺮﻗﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻃﻤﺄﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﻗﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﺛﻢ ﻃﻔﺮ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﺴﻘﻄﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻟﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ: ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﻠﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ
ﺃﺯﺭﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻮﺭﺩ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻗﺴﻤﺖ
)٢( ﺃﻱ ﻭﺛﺐ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٩ ﻭ ١٩. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧٩.
)١٦(

- ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ - ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ )١(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٤(، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ )٥(، ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ )٦(، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺸﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٧(، ﻭﺃﻧﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺸﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎﻩ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻚ )٨( ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﻚ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺣﺐ ﻗﺼﺪ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ
ﻭﺗﻔﻠﺤﻮﺍ، ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٩(.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻭﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎﻩ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺍﻩ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺕ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٢٦(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼﻻ ﻓﻌﻠﻤﻪ )١(.
٧٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺗﻤﻮﺭ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٢(، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺘﻄﻠﺒﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ
ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٣( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: " ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻱ )٤( ﺇﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ " ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻤﺸﺮﻓﻮﻥ ﻣﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﻳﺒﺎﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰﻧﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻗﺪﺍﻡ ﺭﺑﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٠٣.
)٢( ﻣﺎﺭ ﻣﻮﺭﺍ: ﺍﺿﻄﺮﺏ. ﺗﺤﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺎﺩﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ.
)٣٦(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻚ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺕ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻣﻮﺭﺓ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٨٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ )٢( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ )٣( ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺴﻮﻁ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺑﻄﺸﺘﻨﺎ
ﻓﺘﻤﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ )٤( " ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻭﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ )٦( ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻳﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺃﻣﺮﻙ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٧(.
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ - ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٦٣. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻙ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٧١.
)٤٦(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻴﻚ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻲ )١(؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺰﻧﻨﻲ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﺛﻤﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ )٢( ﻓﺘﺤﺰﻥ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻵﺧﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ )٣( ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺣﺘﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻭﻷﻃﻠﺒﻨﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ )٤( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻜﺎﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٥(
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﺃﻧﻲ ﺍﻋﻄﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻓﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺭﻓﻊ )٦(
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻓﻮﺝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺟﻬﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺪﻧﻴﺎﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻻﺧﺮﺗﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻜﺎﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺩﻓﻊ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٥٦(

ﻓﺎﺣﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺸﺨﺺ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎﺧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺭﻛﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻨﻲ
ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺸﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺝ
ﻫﻤﻲ ﻭﺑﺮﺩ ﻛﺒﺪﻱ ﺑﺨﻠﻴﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﻴﺐ " ﻗﺎﻟﻪ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ. )١(
٠٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺪ، ﻭﻗﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺴﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺽ
ﺩﻣﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻨﻚ ﻭ
ﻻ ﺃﺑﻜﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ، ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺳﻮﻻ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺰﻭﺟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ؟ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٠٢ ﻭ ٧٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺸﻬﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦٦(

.ﺃﺣﻠﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﺮ ﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﻮ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺃﻣﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ
ﻋﺰﺍﻙ ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺸﻮﺏ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺻﻔﻮﻫﺎ ﻛﺪﺭﻫﺎ.
ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١(( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )٢( " ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣( " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٤(، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺟﻮﺭﺍ. )٥(
١٠١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٧٦(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺧﻄﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١(.
٢٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٢(: ﺇﻥ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻡ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﻤﺎﺓ )٣(، ﻭ
ﻟﻚ ﺻﻬﺮ ﻣﺜﻠﻲ )٤(، ﻭﻟﻚ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺜﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻟﻚ
ﺃﻡ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﺧﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ - ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻀﻼ )٥(.
٣٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺻﻬﺮ ﻣﺜﻠﻲ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٥٣ ﻭ ٦٥٣.
)٨٦(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ، ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﻤﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﻌﻲ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )١(.
٤٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺑﺸﺮ: ﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ؟ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺳﺪﺕ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺗﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ
ﻭﺟﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﻗﺮﺍ )٢( ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٣(
ﺇﺫ ﻧﻮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺨﻄﺮﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻭﻻ ﻗﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺧﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٦(

ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ
ﺧﻠﻘﻚ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻲ )١( ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ )٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﺗﻮ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )٤( " ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﺱ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺑﺸﺮﺍ؟ )٥(.
٥٠١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٦٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.

()٠٧

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻧﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ
" ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )١( ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻗﺎﺋﺪ ﺃﻣﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )٧(.
٨٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺼﺎﻻ. ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻛﺘﻴﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻚ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻚ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٩١ ﻭ ٩٩١.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧ ﻭ ٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ٠٣٢ ﻭ ١٣٢.
)١٧(

٩٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻦ
ﻗﺪﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ
ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ )٢(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ! ﻫﻼ ﺳﺄﻟﻪ
ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻛﻨﺰﺍ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺿﺎﺋﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺰ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻛﻴﻞ " )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻪ - ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ
ﻧﻔﺴﻚ " ﺍﻵﻳﺔ. )٤(.
٠١١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﻫﻲ
ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻧﺼﻮﺻﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﺼﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻮﺍﺿﻠﻪ.
--------------------

.)١( ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺪﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٧٤ ﻭ ٨٧٤.
)٢٧(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺗﻮﺍﺗﺮﺍ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺄﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﺼﻮﺻﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺷﻔﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻀﻤﻦ ﻧﺼﻮﺻﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﺰﺍﻧﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺘﻀﻤﻦ
ﻧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١( ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٣٧(

ﺇﺫ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻉ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﻄﺎﻕ ﻃﺎﻗﺔ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ! ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻱ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﺪﺍﺩ ﻭ
ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺷﺊ )٢( ﻓﺘﻜﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ!
ﻓﺘﻜﺘﻤﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﺔ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﻓﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺑﺬﻫﻢ )٤( ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺭﺟﺤﻬﻢ ﺯﻫﺪﺍ ﻭﻃﺎﻟﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻀﺮﺓ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻋﻼﺕ ﺃﻱ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺑﺬﻩ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
)٤٧(

.(ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ! ﻓﺎﻓﻬﻢ )١
٢١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻛﻨﺪﺓ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﻤﻬﺪﺕ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﺎﺀﻩ ﻭﻓﺪ
ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ
ﻃﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻇﻬﺮ )٢( ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﺮ ﻛﺎﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ: " ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ
ﻷﺑﻌﺜﻦ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﻳﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻤﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ!
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻮﺻﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﺎﺭﺗﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻭﻏﻨﺖ ﺑﻐﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺧﻀﺒﻦ ﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻓﻀﺎﺋﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤١١.

()٥٧

.ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺣﺰﻗﻴﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭ
ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ.
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﻋﻲ - ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﻠﻲ
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻲ.
ﺃﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﺒﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﺃﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻧﺎ.
)٦٧(

ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ
ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ )١( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻄﺒﻘﺎ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﺼﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻓﻀﻠﻪ، ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ
)٢( "
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ.
ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٧٧(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺭﻩ ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺑﻄﺸﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻳﻨﻚ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ
ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻤﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻚ ﻣﺸﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺆﺗﻰ
ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ )١(.
--------------------
)١( ﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ.

()٨٧

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺑﻬﺘﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺬﻭﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻨﺰﺍ ﻭﺇﻧﻚ
ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ
 ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻨﺎ؟. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ[ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ
ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ )١(.
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻓﺨﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﻳﺪ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺑﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﺨﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻗﺼﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻗﺼﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻠﻬﻢ
ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ! ﻓﺮﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﻒ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٩٧(

ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭ
ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻓﻴﻚ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ " ﻟﺘﺴﻠﻤﻦ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ - ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻳﻞ ﻧﻔﺴﻲ - ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﻫﺬﺍ! ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ - ﻣﺮﺗﻴﻦ -. ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ؟ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ
ﺇﻻ ﺑﺮﺩ ﻛﻒ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺰﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﺸﺮﺗﻪ
 ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ[ﻭ] ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﺘﺼﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﺃﺧﺘﺺ ﺑﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ )١( ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٢(، ﺛﻢ ﺭﻭﺍﻩ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٠٨(

ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻲ، ﻭﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻓﻄﻨﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻟﻔﻆ
ﺃﺣﻤﺪ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ".
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ " ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ " ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﺇﻧﻲ
ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﺴﻰ ﺣﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻜﺴﻮﻥ ﺣﻠﻼ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
)١٨(

ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺁﺩﻡ
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﺸﺮ. ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ
ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ ".
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢( ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻲ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻟﺴﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺃﺑﺪﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ ﺑﺤﺒﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻧﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ " ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٢٨(

ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: " ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺘﺪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ ﻭﺭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻴﻮﻝ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ " ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: " ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻭ
ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻤﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﺃﻏﺎﺭﺍ ﻭﺳﺒﻴﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻻ
ﻭﻗﺘﻼ ﻧﺎﺳﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﺧﺘﺼﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ: ﺍﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﻛﺬﺍ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ -
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ " ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
 ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺟﺰﺋﻴﻦ:[ﺍﻟﻨﻮﺭ] ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ " ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺳﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻔﺴﺮﻩ
)٣٨(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ!
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻳﺴﺘﻘﻲ
ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺣﺘﻀﻦ ﻗﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮﺍ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻟﻐﻂ ﻳﺬﻋﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﺟﻼﻻ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ " ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺘﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺒﺘﻚ ﻣﻊ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﻓﺨﺬﻙ ﻣﻊ ﻓﺨﺬﻱ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ " ﺧﻄﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻗﻮﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﺪﻝ
ﻗﻮﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺫﻱ ﻗﺮﺑﺎﻫﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ
ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ " ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻌﻰ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ " ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻫﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻜﺎﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺣﻮﺿﻲ
ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺴﺎﺗﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻣﺴﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤٨(

ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺎﺭﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺳﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﺪﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺪ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )١(، ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺕ ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: " ﺩﻋﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﻧﺘﺠﺎﻩ
ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﻘﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﺠﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺠﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ " ﺃﺧﺼﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﺨﺼﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﻻ ﻳﺤﺎﺟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ؟ " ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ " ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻪ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﻛﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ.
)٥٨(

ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻘﺎﻣﻲ ﻟﻘﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺻﻬﺮﻙ ﻭ
ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻟﺪﻩ " ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻤﺮ: ﻭﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﺗﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺯﻫﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ.
ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ " ﺃﻥ ﻧﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻮ ﺭﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺗﻌﻈﻤﺎ ﻭﺗﺒﺠﺤﺎ )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺪﻳﺮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻚ
ﻗﻂ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﻫﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ )٤( ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻧﻔﺜﺔ ﻣﺼﺪﻭﺭ ﻭﺷﻜﻮﻯ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﺗﻨﻔﺲ
ﻣﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﻪ، ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٣( ﺗﺒﺠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻫﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ.
)٦٨(

ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )١((.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺤﻂ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ": ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻧﺤﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ، )٢( ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻲ ﻭ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺘﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻩ: " ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ " ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﺻﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ
ﻋﻠﻲ " ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﻠﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﺫﻭﻭ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺘﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻜﻢ
ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺜﺒﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٣( " ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ ﻓﻔﻌﻞ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٧٧٦ - ١٨٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ.

.)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١
)٧٨(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )١( " ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
 ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ] " (ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ )٢
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻭﺭﻋﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺟﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻼ ﺃﺣﺪ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺆﺩﻱ )٤( ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺭﺕ
ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧١.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٩٤٣ ﻭ ٠٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٦٩.

()٨٨

.(ﺭﺑﻬﻢ )١( " ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍ ﺃﺧﻼﻕ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻣﺮﺓ )٣( ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ
ﻭﻓﺘﻚ ﻭﺗﻨﻤﺮ )٤( ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﺠﺮﺍﻥ
ﻣﻼﺫﻫﺎ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺫﻭﻱ ﺭﻗﺔ ﻭﻟﻴﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﻗﻠﺐ ﻭﺧﻮﺭ ﻃﺒﻊ )٥(، ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺣﺎﻟﺘﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺫﻭﻱ ﺃﺧﻼﻕ ﺳﺒﻌﻴﺔ ﻭﻃﺒﺎﻉ ﺣﻮﺷﻴﺔ ﻭﻏﺮﺍﺋﺰ ﻭﺣﺸﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻋﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻧﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺵ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﻟﻠﺪﻡ ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻭﻋﻈﺎ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺜﻼﺗﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻭﺃﺳﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻭ
ﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻫﺸﺎﺷﺔ ﻭﺑﺸﺎﺷﺔ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻣﻮﺣﺶ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻧﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﻬﻢ )٦( ﻣﺒﺎﻋﺪ
ﺃﻭ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻓﻈﺎﻇﺔ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﺪﺭ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺐ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻤﺰﺍ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻨﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺗﻠﻚ ﺷﻜﺎﺓ
ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٨٩٤.
)٣( ﻏﺎﻣﺮﻩ ﻣﻐﺎﻣﺮﺓ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺑﺎﻃﺸﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﻓﺘﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺌﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻓﺘﻚ ﺑﻔﻼﻥ:
ﺑﻄﺶ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ. ﻭﺗﻨﻤﺮ ﻟﻔﻼﻥ: ﺗﻨﻜﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﺨﻮﺭ: ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٦( ﺍﻟﺘﺠﻬﻢ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻮﺟﻪ ﻋﺒﻮﺱ ﻛﺮﻳﻪ.
)٩٨(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺗﻴﻪ ﻭﺗﻌﻈﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺷﺮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺹ )١( ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻻ
ﻳﺸﻚ
ﻋﺪﻭ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺟﻬﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻳﻜﺔ ﻭﺃﺳﻤﺤﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺤﻖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻧﻴﻪ )٢( ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﺃﺣﺎﻟﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺤﻴﻞ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺭﺋﻴﺴﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺡ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻔﺪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
- ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﻈﻢ - ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ،
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻧﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺯﺍﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺩﺍﻝ ﺑﻔﺤﻮﺍﻩ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺯﺩﺍﺩ )٣( ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻤﻤﺖ ﻧﻘﻴﺼﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺫﺍﺕ ﻧﻘﺺ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﻢ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺑﻌﻴﺪﻱ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻻﻥ ﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﻏﺮﺓ )٤( ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻠﺘﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻗﻂ، ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﺎﻟﺼﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﻩ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺼﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﻼ ﺯﻣﺎﻧﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺯﺩﺍﻥ.
)٤( ﻭﻏﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻏﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٩(

ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﺎ ﻟﻈﻠﺖ
ﺗﻼﻃﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﺘﺒﺬﻳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻻﺫ ﺑﻤﻼﺫ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ! ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺤﻴﺤﺎ،
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺤﻴﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺳﻤﻲ ﺭﺷﺢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﺒﺨﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺛﻼﺛﺔ، ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﺮﻭﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﺗﻬﻮﻳﻦ
ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺗﻬﻮﻳﻦ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻟﺸﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺷﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ:
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺷﺠﺎﻋﺔ * ﺗﺪﻋﻰ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺟﻮﺩﺍ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ. ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﻋﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻔﺘﻪ ﻭﻗﻨﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﺃﺻﺎﻏﺮﻫﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻼ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻨﻔﺮﺩﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٥٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻦ ﺃﺣﺪ.
)١٩(

ﺧﺎﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺵ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺧﻄﺒﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭﻭﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﻩ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﺠﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻤﻮﻩ
ﺃﺳﺘﺎﺫﻫﻢ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻧﺘﻤﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺼﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻜﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﺪﻳﺔ )٢(؟ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺇﺟﻼﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭ
ﺗﺼﻮﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺪ ﻣﺸﺎﺋﺨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ( ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺯﻳﺪﻳﺔ.
)٢٩(

ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ
ﺭﺋﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﺎﻧﺘﻤﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﻃﻌﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺮﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻗﺘﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﻡ: " ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ " ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ )٣(: " ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﻗﻮﻟﻪ )٤(: " ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ: " ﺗﻘﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺗﻌﺪﺍﺩﻩ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻳﻮﺿﻊ ﻟﻪ )٥(.
٥١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﺧﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
ﺃﺑﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﺧﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ )٦( ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺑﺮﻳﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ " ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻩ:
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ١٠٣.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ.
)٣٩(

ﻋﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻏﻨﺎﺀ )١( ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺳﺘﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺗﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﺗﻠﻚ
ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﺍ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻼﺀ )٤(، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٧(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻩ.
)٤٩(

ﺍﺳﻢ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﻛﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺻﻨﻢ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: "
ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻻﺳﺘﺜﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ
ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﺧﺎ، ﻭ
ﻧﺼﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ )١(،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢( ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )٣(: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ
ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﺿﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: "
ﻫﺆﻻﺀ
ﺛﻘﻠﻲ )٤( ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻘﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ )٥( ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
- ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﻟﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٦(.
٦١١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻪ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻘﺘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٩٢ - ١٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٩ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٥٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ )١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺄﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ.
)٦٩(

ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺩﻳﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺤﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﺑﻬﺞ )١( ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻯ )٢( ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﺑﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﻥ، ﻭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻪ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻧﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ. )٣(
٧١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ )٥( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺑﻠﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﻳﻬﺪﻯ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٨٦١ - ٠٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ )١: ٧٧٢(: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺃﺏ - ﻛﻔﻠﺲ - ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻄﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻰ ﺇﻻ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻏﻴﺮﻙ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٧٩(

ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭ
ﻓﺘﺸﻮﺍ ﻫﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻭﺟﺪﻭﻩ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻃﺒﻴﺒﺎ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺃﻳﺪﺍ
ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻗﺎﺋﻔﺎ ﻋﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﺰﺍ، )١( ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﺤﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ -
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﺃﻧﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢(
ﻭﺃﺣﺒﻂ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻋﺘﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻃﻌﻤﻪ )٣( ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﺪ - ﻛﻜﻴﺲ -: ﺍﻟﻘﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻔﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻒ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﺰ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﺟﺰ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﺍﺟﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ.
)٨٩(

(ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻣﺔ )١
ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻫﺎﺑﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻲ
ﺃﺫﻧﺎ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻭﺑﺚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻻﺑﻼﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻔﻼﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻭ
ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻌﺪ )٤( ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻂ، ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺗﺮ ﻓﻴﻬﻢ )٥(، ﻭﻇﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )٦(، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ )٧(، ﻭﺯﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻫﺮﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﻠﺒﺖ
ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺻﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺮﺍﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺭﻣﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﺿﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻔﻼﻕ )ﺍﻧﻐﻼﻕ ﺥ ﻝ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﻌﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺮ ﻓﻴﺌﻬﻢ.
)٦( ﻇﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ(: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺷﺄ ﻭ )ﺕ(: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺶ.
)٩٩(

ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ
ﺃﻭ ﺻﻠﻒ )١( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺮﺿﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻑ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ،
ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻨﺎﻡ ﻛﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻴﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺇﺩﻣﺎﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ )٢(
ﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺧﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻳﺤﺮﺳﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺪﺭﺗﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻲ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ، ﻓﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﻠﻘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺩﻣﺎ ﻭﻣﺪﺓ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻠﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﺗﻔﻠﻖ: ﺗﺸﻘﻖ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﻌﻠﻘﺖ ". ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -:
ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺢ.

()٠٠١

ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ؟ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ: " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ )١( " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: )٢( ﺣﻴﺚ ﺣﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻔﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻪ )٣( ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻪ ﻭﻣﺤﺎﻣﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: )٤( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺬﺧﺮ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ )٥( ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ )٦(
ﻭﺗﺮﻙ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )٧(، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺭﺷﺢ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: )٩( ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﺎ
ﺟﺎﺯ )٠١( ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﻃﻮﻝ ﻛﻤﻪ ﻭﺿﻴﻖ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٥٩١. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﻭﺯ.
)١٠١(

.ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: )١( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ
ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻠﻒ ﻛﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻃﺒﺔ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻖ، )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﻫﺪﻯ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻟﻢ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺑﺪﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﺇﻻ ﻛﻒ )٤( ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: )٥( ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺏ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺟﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻜﻰ
ﺳﻌﺪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ
ﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻌﺪﺕ ﺇﺫﺍ ﺇﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺻﻬﺮﻩ ﻣﻊ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ،
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ، ﻭ
ﻛﻔﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺒﺪﻱ )٦( ﻟﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ )٧( ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻬﻴﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺍﻧﻜﻔﺄ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺪﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.

()٢٠١

ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻨﻲ
ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻓﺴﺢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﺪ
ﻣﻜﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ؟
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻟﻮﻻ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﺪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺔ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻧﺎﺑﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻄﻠﺐ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺭﺋﺎﺳﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀﻙ
ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻳﻤﺖ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻳﺘﻤﺖ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﻂ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ: ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻲ ﻳﺎ
ﺻﻔﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺟﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪ ﻭﻋﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻻﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻔﺘﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٨٢٦. ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺹ ١٥٤ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ: ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣٠١(

.ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺩﺑﺮﺍ ﻗﻂ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻊ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺇﻻ ﻗﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺎ، ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ؟ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﻳﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻟﻢ ﺃﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺡ، ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﺑﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭ
ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻣﺨﺘﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺐ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻓﺮﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ )٥( ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ )٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻬﺎ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﺇﺫﻻﻟﻬﻢ.
)٣( ﻛﻊ: ﺿﻌﻒ ﻭﺟﺒﻦ. ﻛﻊ ﻓﻼﻧﺎ: ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺟﺒﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺘﺮﻯ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻩ.
)٤٠١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻧﻜﻔﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻼﺅﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ، ﻓﺒﻜﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ: )٣( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻌﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٤( "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺔ ﻳﺘﻠﻮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ )٥( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٤ - ٢٢.
)٥٠١(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ ". ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻫﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )١(
ﺍﺑﻴﻀﻲ ﻭﺍﺻﻔﺮﻱ ﻭﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻣﺴﺨﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺃﺯﻭﺟﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻪ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﺘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻮﺹ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺘﺤﻔﺔ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ )٢( ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻚ )٣(. ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺯﺅﻛﻢ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٤١: ٠٧ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٩٥٢ ﻭ
٠٦٢. ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻟﻠﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ٥٠٢. ﻭﺍﻟﺠﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﻞ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻷﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺭﺯﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻪ.
)٦٠١(

ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ، ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ؟
ﻭﻻ ﺳﻮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭ
ﺃﺳﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﺴﺎﻛﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻟﺒﺲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺰﻳﻨﺖ
ﺑﺰﻳﻨﺘﻚ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻟﺒﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ )٢( ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻸﻋﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ ﻗﻮﻣﻚ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ " ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٣(، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﺳﻤﻪ " ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ " ﻧﻌﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﺥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭ
ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١: ٠١٤ ﻭ ١١٤(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺀ. ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻳﻀﺎ )١: ٨٤٤ ﻭ ٩٤٤ ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ )٣: ٩١ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ(
ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻭﻏﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺑﺎﻍ ﻭﺗﺒﻴﻎ: ﻫﺎﺝ.
.[ﺳﻮﺍﺀ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٧٠١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺗﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﺫﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻜﺘﻠﻪ ﻭﻣﺴﺤﺎﺗﻪ )١( ﻭﺫﻫﺐ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺌﺮ ﻟﺘﺒﻊ )٢( ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻏﺮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻊ
ﻣﻘﻠﻰ )٣( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻘﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻛﺮ )٤(؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻉ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻧﺤﺮﺕ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٥( ﺇﻻ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻟﻮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻓﺎﻟﺼﺮﺍﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻭﺗﻨﺼﻠﺖ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ، ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺤﻰ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﻓﺔ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺌﺮ ﻳﻨﺒﻊ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ: ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻨﻀﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٦: ٦٤٩(: ﺍﻟﻜﺮﻛﺮﺓ ﺭﺣﻰ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺧﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺮﻛﺮﺗﻪ
ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ " ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺮ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ " ﻣﺎ ﺃﺟﻬﻞ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻛﺮ ﻭﺃﺳﻨﻤﺔ " ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﺣﻀﺎﺭﻫﺎ ﻟﻼﻛﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﺃﻟﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺼﻠﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﻟﺖ ﺃﺛﺮﻫﺎ.
)٨٠١(

:ﺃﺳﻨﺔ ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ، ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻓﻨﻌﻴﺪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﺪ )١( ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻇﻤﺎﺀ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺜﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﺃﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺛﻌﺎﻟﺐ ﺭﻭﺍﻏﺔ )٢( ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺮﻛﻦ ﻳﺼﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺫﻭ ﺃﺛﺮ ﻳﻌﺘﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(، ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺰﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ
ﻣﺎﺷﺎﻛﻢ )٤( ﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ؟ ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺣﺮﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺃﺳﻔﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻔﻆ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ )٥( ﻭﻻ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٦( " ﻭ
ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻮﺍ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٧(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﻚ ﻭﻧﻴﻒ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١: ٦٢(: ﺍﻻﺭﻕ: ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮ ﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻗﻴﻞ " ﺍﺭﻕ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺘﻮﺟﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺴﻬﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺃﻱ ﺷﻜﺎﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٢: ٧٨٧(: ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻍ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺐ ﺭﻭﺍﻍ
ﻭﻫﻢ ﺛﻌﺎﻟﺐ ﺭﻭﺍﻏﺔ.
)٣( ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺛﺐ. ﺍﻋﺘﺼﺮ ﺑﻔﻼﻥ: ﻻﺫ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ": ﺇﻻ ﻭﻋﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٩٠١(

ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺔ ﻏﻴﺮ
ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١(:
ﻓﻈﻞ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﺴﺘﻤﻌﺎ * ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﺳﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻳﻨﺎ )٢(
ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺩﺗﻬﺎ * ﺳﻔﺎﺋﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻌﻠﻘﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﻴﻨﺎ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: " ﻭﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻳﻨﺎ " ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ )٤(
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﻓﺼﺢ
ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺏ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺒﻮﻥ )٥( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﺬ ﺿﺤﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺳﻮﻗﺎ )٦(، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺼﻴﺮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﺒﺎﻳﺎ
ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻳﻐﻴﺮﻭﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻐﺎﻳﺮ ﺑﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺍﻷﺩﺑﺮ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ )٧(، ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ )٨( ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻨﻮﺯﻛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺩﺍﺭﻳﻦ: ﻓﺮﺿﺔ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
)٣( ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻤﻠﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺑﻴﻨﺎ.
 ﺃﻫﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ.[ﺃﻭ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺳﻮﻗﺎ " ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻬﻮ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺱ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﻉ: ﻣﻌﺮﺏ " ﭼﻤﻮﺵ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻮﻉ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺓ.
)٠١١(

ﻣﻦ ﺣﺠﺎﻟﻜﻢ )١(، ﻟﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺄﺭﺃﻑ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺬﺏ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ
ﻋﻤﺘﻜﻢ ﺷﻤﺴﻬﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻸﻣﺔ ﻛﻴﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻭﻋﺎﺀ )٣( " ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ " ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻮﺟﺘﻢ ﺃﻗﻤﺘﻢ )٤( ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻜﻢ )٥( ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﻦ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺃﺅﺩﻳﻜﻢ ﺑﻜﻢ )٦(
ﻭﺃﻋﺎﺗﺒﻜﻢ ﺑﻜﻢ، ﻛﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺑﻬﺎ )٧( ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﻖ ﻳﻮﻣﻲ.
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ * ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )٨(
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﻞ: ﺳﺘﺮ ﻳﺼﺮﺏ ﻟﻠﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻛﻼ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺠﺔ ﺧﺪﻋﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻴﻼ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﻛﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻭﻋﻘﻮﻻ ﻋﺎﻗﻠﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﻤﺘﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﺩﺍﻭﻳﻜﻢ ﺑﻜﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﺍﺋﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﺃﻥ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﻌﺮ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ * ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﻖ ﻳﻮﻣﻰ ﻳﻮﻣﺎ )ﺏ(.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻴﻪ: ﺍﻷﺭﻣﻴﺔ ﺟﻤﻊ " ﺭﻣﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺟﻔﻮﻻ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺧﻔﻮﻓﺎ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻻﻣﺘﻼﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﻭﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻴﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﻟﻮ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻔﻮﻓﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﺨﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ
ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺍﻟﺨﻒ ".
)١١١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺩﺟﻠﺔ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺃﻋﺠﻤﺎﻥ ﺃﺻﻤﺎﻥ ﺃﻋﻤﻴﺎﻥ ﺃﺑﻜﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﺮﻙ ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﺮﻙ، ﻻ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻲ، ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ )١(، ﻭﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ، ﻭﻫﻴﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٢(
ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺯﺣﻔﺎ )٣( ﻭﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ، ﺻﻒ ﻫﻠﻚ
ﻭﺻﻒ ﻧﺠﺎ، ﻻ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٤( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ
ﻓﺤﻖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﻄﺌﻨﺎ. )٥( ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺸﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻣﺘﻰ؟ ﻻ ﻣﺘﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻻﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ )٦( ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺑﺎﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺻﻒ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻬﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻳﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻬﻞ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ )٧(؟.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺑﺄﺷﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻰ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ؟ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻠﺖ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺑﺄﺷﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻰ "
ﻭﺍﻷﺷﻄﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺷﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺮﻛﻰ ﺟﻤﻊ ﺭﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﺣﻔﺎ ﺯﺣﻔﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢١١(

ﺛﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﺜﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﻨﺘﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻜﻢ ﻳﻬﻮﺩﻱ )١( ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻫﻮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺁﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺎﺋﻂ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻻ ﻻﻋﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻏﻴﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
ﺧﻠﻊ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻲ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ )٣(، ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﻠﻮﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻔﺖ
ﺯﻭﺟﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻼﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺿﺮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﺎﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟ ﺗﺐ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺎﺏ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻛﻮﻧﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﺄﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻﺧﻴﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺁﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺎﺋﻂ.
)٣( ﺗﻌﺘﻌﻪ: ﺣﺮﻛﻪ ﺑﻌﻨﻒ ﻭﻗﻠﻘﻠﻪ. ﺗﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻰ.
)٤( ﺳﻘﻂ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ - ﻣﺠﻬﻮﻻ -: ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
)٣١١(

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( ".
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻖ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﻠﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
)٣(
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ
ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺒﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺎﺡ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺅﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﺍﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻐﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺐ )٥( ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺓ
ﻳﻨﺒﻊ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻬﺎ )٦(.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﺇﻧﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻔﺘﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺑﻜﻰ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﺮﺭﺕ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻮﻋﺪﻩ )٧( ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻋﺪﺓ.
)٤١١(

ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﺖ
ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )١( " ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٢( ".
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ )٣( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﻭﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﺘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻟﻒ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ
ﺃﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺯﻗﺎ. ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺄﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺰﺣﻤﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻓﻀﺮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻲ ﻓﺘﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻀﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ
ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻣﻨﻬﻢ )٥( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٣( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺘﺼﺪﻳﺎﻥ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ
)٤( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٥١١(

ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﺃﻫﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻋﻨﺒﺮﺍ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻧﺘﻜﻢ ﻋﻨﺒﺮﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺮﻗﺔ ﻟﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﻄﻊ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ.
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻊ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﻌﺜﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﻤﻼ ﺭﻭﺍﻳﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎﺀ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻭﻳﺔ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻻﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )٢( ﻓﻲ ﺃﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ )٣(
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﻲ * ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺘﻠﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻓﺮ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭ
ﻇﻠﻒ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺶ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﻋﻘﺎﻻ، )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻃﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﺩﻳﺖ ﻋﻘﺎﻝ ﺳﻨﺔ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٤١ - ٠٦١: ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺰﻟﻪ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ.
)٦١١(

.٢٩
{ﺑﺎﺏ}
{ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ}
* {ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ}
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ )١( ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻥ )٢( ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻨﻘﺼﺘﻪ ﺁﺫﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺯﺍﻋﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﺟﻠﻲ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺯﺍﻋﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺘﻘﺺ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻴﺴﻪ ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻼﻗﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻝ )٥(
ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﻗﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻮﻓﺮﻩ، ﻭﺣﺎﺯ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻥ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٣٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٧٢.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٧١١(

ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ )١( ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻓﻌﻤﻞ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﺁﺧﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺮﻩ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻳﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻌﻬﺪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻻ ﻳﺼﺪﻩ ﺻﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻀﺎﺩ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻓﻬﻤﻬﻢ ﻓﻬﻤﺎ، ﻭ
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻻ ﺷﺒﻴﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺍﺋﺒﻪ )٣(، ﻓﻈﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، )٤( ﻭﺧﺸﻊ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻗﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻣﺸﻤﺮﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، )٥( ﻃﻴﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﻕ، ﺍﺗﺒﻊ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺑﻘﻨﻲ؟ ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﻻ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺩﻯ. )٦(
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ )٧(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٩(: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺄﺥ ﻟﻜﻢ )٠١( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻀﺾ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ: ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ.
)٥( ﺷﻤﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ: ﺭﻓﻌﻪ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦٢.
)٧( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺃﺥ ﻟﻜﻢ.
)١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٨.
)٨١١(

٤ - ﺣﺎﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﺜﻴﺎﺕ )١(
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺜﻮ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺜﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻓﺎﺣﺜﻬﺎ ﻟﻪ
ﻓﺤﺜﺎ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺜﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻓﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺜﻴﺔ ﺳﺘﻴﻦ
ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻧﺤﻦ
ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﻔﻲ ﻭﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻮﺍﺀ. )٢(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﻠﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ )٣( ﻫﻜﺬﺍ
- ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ - ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺪﺭﻳﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺿﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻟﺮﺟﺢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------

.)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺜﻰ: ﻣﺎ ﻏﺮﻑ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٧١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٤.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١.
)٩١١(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺼﺪﻗﺖ، ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﺪﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺪ )١(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺄﻻﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻳﻦ ﺗﺪﻓﻨﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﺑﻘﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﻣﺲ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻓﺰﻋﻤﺖ ﻭﻗﻮﻋﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١١٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٤٢ ﻭ ٣٤٢.
)٠٢١(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺔ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ
)١(.
٠١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺃﻧﺒﺄ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﺍﺑﺘﺪﺃ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ )٢(.
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻟﻌﻠﻲ
١١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺟﻴﺌﺘﻲ ﻟﺒﻴﺘﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻙ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﻣﺴﻚ،
ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ،
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻟﻘﻤﺘﻪ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺴﺆﺍﻟﻲ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺪ
ﻭﺟﻌﻪ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﺾ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ٨٢٣.
)١٢١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺼﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺯﻥ
ﺳﺮﻱ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ. ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻀﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻋﻼ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻭﺧﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻜﺚ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ ﻭﻗﺴﻂ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻭﻣﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻓﺘﻌﺎﻇﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻘﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﺄﻣﺮ
ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻘﻴﻢ! ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻀﻴﺔ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪ ﻭﺍﺭﺗﺞ )٢( ﻟﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻌﻠﻤﻦ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻧﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻞ ﻟﻘﺤﺖ ﺣﺮﺓ ﺑﻤﺜﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺄﺕ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٢٢١(

* ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺪﻯ * ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ " ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﻤﺶ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺻﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﻮﻣﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ " ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ
ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺮﺑﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ )٢( ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﺗﻈﻬﺮ
ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻱ ﻟﻪ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻐﺪﺍﺩ )٥(،
ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ؟
ﻓﺘﺸﻬﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺗﻠﻌﻦ )٦( ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﻗﻢ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺮﺣﺐ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺧﺪﺷﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ.
)٢( ﺃﺭﺑﺪ ﻟﻮﻧﻪ: ﺻﺎﺭ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﺒﺲ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٤١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻜﻔﺮ.
)٣٢١(

:ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻘﻀﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺬﻫﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ:
ﻫﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ،
ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ:: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١(، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﺮﺣﺎ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﺸﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﻴﻞ )٥( ﻟﻌﻤﺮ ﻧﺮﺍﻙ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻌﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺼﻨﻌﻪ
ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ؟ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﻟﺒﺒﻪ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻤﺮ.
)٦( ﻟﺒﺐ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺐ: ﺍﻟﻄﻮﻕ.
)٤٢١(

.(ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ )١
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻣﺎﺷﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻇﻼﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻬﻢ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻭﻩ! ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻲ )٢(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺒﺔ ﻭﺭﺍﻕ -
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺇﻥ ﻭﻓﺎﻩ ﺣﻘﻪ ﻏﻼ، ﻭﺇﻥ ﺑﺨﺴﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﺳﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺻﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺬﻛﻲ )٣(.
٦١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻥ،
ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺒﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ،
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٨.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٦٥ ﻭ ٦٦٥.
)٥٢١(

ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﺪﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﻞ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﺪﻧﻲ. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻬﻲ ﺳﻤﺎﻭﻱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦٢١(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
{ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺧﺼﺎﻟﻪ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ}
{ﺑﺎﺏ} ٣٩
{ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ}
{ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ}
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺑﺎ
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻫﻮ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ.
)٧٢١(

.ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻭﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺗﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺺ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﻮﺍﺩﺙ، ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺩﺙ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﺮﻓﻪ )٢(
ﺑﻜﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺬﻟﻚ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺺ )٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ )٤( " ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ )٥(، ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻜﻴﻞ
ﻭﻣﻮﺯﻭﻥ " ﻓﺎﺳﺘﻔﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻜﻴﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﺎﺕ )٦(، ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ
ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﻤﺪﻫﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺩﺛﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺺ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ.
)٦( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻨﺎ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٧( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ١: ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٨٢١(

ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ )١( ﻻﺑﺘﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ
ﺣﻖ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ
ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻷﻭﺩﻋﺘﻬﻢ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، )٢(
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺩ(: ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨.
)٩٢١(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺑﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻔﺘﺢ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻢ - ﻭﺍﻟﻠﻪ -
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺘﺢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧١ ﻭ ٧٧١. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ " ﺃﻥ ﻋﻠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
)٠٣١(

(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ
ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻼ ﻓﻴﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺴﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ. )٣(
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ. )٦(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٨. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧١.

()١٣١

(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﺩ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ،
ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ )٦(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ،
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٩(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤: ٨٧١.

()٢٣١

٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. )٤(
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﻠﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨.

()٣٣١

ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻳﺪﺭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻪ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ. ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ. )٥(
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٧١ ﻭ ٩٧١. ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧١.
)٤٣١(

(ﺗﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ. )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺴﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻟﻔﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٦(
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ. )٧(
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٩. ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٢٣. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ".
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٢٣. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ".

()٥٣١

(ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ. )١
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -. )٣(
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺒﺄﺗﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﻌﻰ: ﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥(.
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻟﻠﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻟﺘﺮﺗﻔﻊ ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ، ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻜﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٤٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٩٠٣.
)٦٣١(

ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻭﺳﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﻤﺎ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﻳﺘﻀﺢ ﻭﻳﺴﺘﻨﻴﺮ ﺻﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺭﺗﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺻﻌﻮﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( " ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺳﻠﻮﻧﻲ " ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺸﺮﻋﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﺮﻋﻨﺎ.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻻ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ )٣(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٤(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٩٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.

()٧٣١

ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻬﻢ: " ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﻘﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻋﺮﻑ ﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ،
ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻟﻪ )١(، ﻭﺣﺮﻭﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻑ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻝ، ﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ " ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ )٣( ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ )٤( " ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺄﻋﻴﻪ ﻭﻳﻔﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ )٥(؟.
٢٣ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻨﺪﻱ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻬﺮﺟﺔ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻨﻲ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻏﻨﻲ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ )٦( ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻥ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺹ ٥٩٨ ": ﻏﻨﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻬﻨﺴﺎﺋﻴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٠٦ ﻣﻨﻪ. ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﺳﻌﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻋﺼﺮ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ.
)٨٣١(

ﻵﺧﺬﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻲ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺮﺩﺉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺟﺔ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٣٣ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻓﻨﻴﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻻ
ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻔﻈﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ )٣(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ،
ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ؟ )٤(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺑﻜﻴﺮ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٠٨١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻻ ﺍﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٩٣١(

٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ )١(.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ
ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻭﺫﻳﻜﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ
ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻃﻠﻌﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢(.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﻛﻠﻤﺔ )٣(.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ )٦(.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ

ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ،
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٠٤١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻴﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ
ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺳﻠﻘﻠﻖ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻔﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ )٣( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٤(، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻠﻔﻊ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﺫﻧﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﺋﻦ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٠١.
)١٤١(

ﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺬﻳﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻟﺴﻠﻔﻌﺔ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻘﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ )٢(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ: ﻗﻠﺖ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﺃﻭ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ " ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ )٤(.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٠٤. ﻭﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
)٢( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻠﻖ )٣: ٦٤٢( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺴﻠﻘﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.

()٢٤١

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ * ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ )١(،
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ
ﺍﺫﻥ
ﻭﺍﻋﻴﺔ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺖ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٣(.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻴﺎﻥ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺑﻮﺩﺍﺳﻜﻔﺖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻃﻌﺎﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻭ
" ﺑﻮﺩﺍﺳﻜﻔﺖ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻄﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻟﻠﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻄﻴﻨﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻄﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻠﻮﻫﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٥(.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٦(.
٩٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٥. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٥( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻮﺭﻭﻩ ﻟﺒﻮﺩﺍ ﺑﻄﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ )ﺏ(.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ
)٣٤١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. )١(
٠٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺨﻼ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٢(
١٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺑﺴﺎ ﺑﺮﺩﻳﻪ، )٣( ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﻆ ﻭﺃﻧﺬﺭ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ
ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ )٤( ﺃﺳﻔﻞ ﺳﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ
ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻲ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺪﻉ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻓﻴﻢ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﺳﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ
ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﻣﻜﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ
ﺗﻀﻞ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺩﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥١ ﻭ ٦١.

()٤٤١

٢٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﻜﻦ، ﻓﺘﺤﺪﺛﻨﺎ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺸﻄﺖ ﻟﺤﺪﻳﺜﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻴﺪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﻭﺣﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺤﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺷﺪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﻨﺎ )١( ﻟﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺐ. )٢(
٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻦ )٤( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: " ﺣﻢ " ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﺴﻖ " ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﺳﺒﻖ ﻛﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ
ﻓﺮﻗﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ٦٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٥٤١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ؟ )٢( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﺭﻭﺍﻩ )٣( ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﻧﻔﺴﻪ! ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻼ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ " ﻭﻋﺪﺩ
ﺣﺮﻭﻑ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺃ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻳﺆﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻗﺮﺅﻫﻢ " ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ "
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﻴﻦ ﻗﺮﺷﻴﻴﻦ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﻫﺠﺮﺓ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ١: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
)٦٤١(

ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻧﺤﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺇﻻ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ.
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻛﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ.
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﻪ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻜﺜﻴﺮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﺪﺱ ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﺣﺘﻰ ﻟﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺑﻪ )١(
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ.
)٧٤١(

ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )١( ﻭﻧﺎﺯﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺸﻢ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ )٣( ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: )٤( ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻻﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ".
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ )٦(
ﻣﻦ ﻋﻀﻴﻬﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺿﺮﺍ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻀﻴﻬﺔ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻀﻞ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ " ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﻌﻀﻠﺔ "
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ، ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻀﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﻞ، ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻣﺸﻜﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ " ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻭﻻ ﺭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﺴﻦ، ﻻﻥ ﻻ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٨(.
٤٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻈﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻪ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻌﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺸﻢ " ﻣﻦ ﺗﺠﺸﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ.
)٣( ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻅ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺍﻩ.
" ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٥٢ - ٩٥٢.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٠١.
)٨٤١(

.ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ
 ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ[ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ] ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺯﻏﺖ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ )١(! ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ " ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻧﺎﺿﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻨﻀﻠﺘﻪ. )٣( ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻭ
ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. )٤(
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: "
ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ "
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ )٥( ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻮ
ﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻮﺳﻌﻬﻢ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺴﻤﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ " ﺹ ٤٠١ - ٠٣١ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ )٦: ١١١( ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺻﺒﻴﻎ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺳﺒﻊ " ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻄﻪ.
)٣( ﻧﺎﺿﻠﻪ: ﺑﺎﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
)٤( ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ " ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ " ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ.
)٩٤١(

ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ
ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ "،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ = ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﺍﺗﻔﻘﺘﺎ ﻓﻲ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ:
ﺃﺗﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﺒﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺑﻠﻐﻪ
ﻋﻨﻲ ﻗﻮﻝ )١( ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺳﻜﺖ.
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻀﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﻈﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ )٢( ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ.
)٠٥١(

.ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺒﺢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺃﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻳﻜﺘﺐ
ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﺘﺎﻭﻳﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻟﻴﻼ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺘﺤﺖ )١( ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻲ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ، ﻭ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ،
ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٢(
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺯﻭﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻕ ﺃﻋﻼﻩ
ﻭﻏﻠﻆ ﺃﺳﻔﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﺮﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٣( ﻭﺫﻱ ﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ". ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺬﺭ
ﻟﻌﺒﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻭﻓﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ. ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١٥١(

ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﺛﻢ
ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﺐ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﺖ )١(: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺩﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢(: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ )٣( ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ " ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﺃﻭﺣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﻤﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺘﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﻨﻀﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٢٥١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻋﻮﻯ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﺭﻭﻯ ﺣﺒﻴﺶ )١( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻌﺪﺍﺕ
ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ -:
ﻛﻴﻒ ﻣﻼ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻫﺬﺍ ﺳﻔﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﻗﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻗﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺍﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻣﻜﻴﻬﺎ ﻭ
ﻣﺪﻧﻴﻬﺎ ﻭﺳﻔﺮﻳﻬﺎ ﻭﺣﻀﺮﻳﻬﺎ ﻭﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﻬﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻬﺎ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭ
ﺗﻨﺰﻳﻠﻬﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺪﻱ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺎﻧﻰ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ " ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻨﺶ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﻂ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ. ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ.
)٣٥١(

ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻼ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻮﻟﺠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻓﺴﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺳﻠﻮﻧﻲ "
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: " ﺳﻠﻮﻧﻲ
"
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺒﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٣( " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
)٤( ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ " ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻗﺪﻭﺓ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻤﻨﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٢١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٤٥١(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻚ )١( " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻴﺤﻔﻈﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
" ﻻ ﺗﺤﺮﻙ
ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ
ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻟﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻟﻔﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ.
ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺛﻨﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭ
ﻋﺮﻑ ﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﻷﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻭﺃﻣﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ - ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ
- ﺃﻥ ﻻ ﺃﺿﻊ ﺭﺩﺍﺋﻲ
ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ.

()٥٥١

:ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺮﺁﻥ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻤﺎ! ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﻧﺤﻮ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ " ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ * )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻗﺮﺁﻧﻪ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺮ ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٢( ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺠﻤﻌﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻼﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺅﻩ،
ﻓﺬﻫﺒﺖ )٣( ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺅﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﻩ " )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﺒﻪ " ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ "
ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻴﻌﻮﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺃﻩ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٣: ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺐ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢: ٢٥٣( ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻟﻐﺔ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻟﻐﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٦٥١(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺎﻓﻊ
ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﻌﻈﻢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ،
ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻷﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﻏﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻣﺎ ﻟﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺟﻞ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ،
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﺃﺑﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺑﻨﻬﺎﺭ )١( ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻋﻘﻮﻻ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺳﺆﻭﻻ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺑﻨﻬﺎﺭ.
)٧٥١(

ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ " ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺫﺭﻭﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ " ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ ﻭﻗﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﻤﻘﺴﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻓﺎﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭ
ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ:
ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻴﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﺟﺮﻫﻢ )٢(، ﺛﻢ ﻫﺪﻡ ﻓﺒﻨﺘﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﺛﻢ ﻫﺪﻡ ﻓﺒﻨﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ )٣( ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ )٤(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﺤﺮﻩ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻔﻘﻬﺎﺅﻫﻢ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻭ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻔﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺘﺮﺟﻤﻮﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻔﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ )٥( ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩.
)٢( ﺟﺮﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻨﺰﻟﻮﻩ،
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻮﻫﺎ )ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٣٨١(.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٤( ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٢٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ١٣٥.
)٨٥١(

ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻌﻨﻪ ﺃﺧﺬﻭﺍ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﺣﻴﻦ
ﺷﺎﻫﺪﻫﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻧﺸﻌﺐ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﺼﻦ ﻭﺍﻧﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻏﺼﻨﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ؟ ﺃﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﺪﻭﻻ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻗﻴﺔ )١( ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ
ﺳﺎﻗﻴﺘﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ؟ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ؟.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭ
ﻻ ﺃﺣﺴﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻛﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﻠﻘﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮﻳﺔ
ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ: ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺳﺎﻥ، ﻭﻟﻠﺒﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻋﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﺴﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺎ، )٢( ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻮﻝ؟ ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﺔ ﻭﺻﻮﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻩ.
)٩٥١(

ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ ".
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﺣﺠﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﻗﻪ )٢( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ -
ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻨﺎ - ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻝ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺟﺪﻻ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﻒ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ".
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ
)٢( ﻃﺮﻗﻪ: ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﻼ.
)٠٦١(

ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻠﻴﺒﺎ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻴﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺑﻌﺜﻮﻙ
ﺭﺍﺋﺪﺍ )١( ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻣﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻴﺐ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻨﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﺮﺡ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
ﻋﻠﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻢ )٤(
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺎﻩ ﺣﻘﻪ * ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻗﺮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻭﺟﻮﻥ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﻁ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻔﺴﺪ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺨﻮﻳﻠﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﺰﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ )٥(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻫﻬﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺶ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻣﺪﺩ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻅ.
)٤( ﻭﺟﻢ: ﺳﻜﺖ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﻁ.
)١٦١(

.ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻮﻗﻲ ﻳﻘﺮﺃ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( " ﻓﺸﺞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﺳﻮﺀ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺮ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ - ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ - ﻓﻨﻬﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺳﺲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺳﺲ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮﺍﺣﺶ )٥(
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ. ﻓﺴﻤﻲ ﻧﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ: " ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﺳﻢ
ﻭﻓﻌﻞ ﻭﺣﺮﻑ ﺟﺎﺀ ﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﺣﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻛﺘﺐ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ " ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ
 ﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ،[ﻻ] ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻷﻧﻪ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﺮﻑ، ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻄﺒﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
)٢( ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺳﺄﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ " ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻌﻪ. ﻭﻓﻰ )ﺩ(: ﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﺩﻓﻌﻪ.
)٥( ﺣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻮﺍﺷﻲ.
)٢٦١(

ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻮﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ )١(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻣﻮﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻣﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻇﻬﺮ
ﻣﻜﻨﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﻗﻮﺍﻧﻴﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺓ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻏﺮﻙ ﻋﺰﻙ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺼﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺶ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﻌﻠﻚ ﻓﻌﻠﻚ ﺗﻬﺪﺍ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺃﻣﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺎﺭﺗﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﺣﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻐﺖ
ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻗﻀﻴﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ
 ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ[ﺇﻟﻰ] ﺍﺭﺗﺠﻞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻛﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻼﻩ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﺮﺍﻩ، ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻻﻩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭ ﺭﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ. ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
" ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻳﺴﺘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻣﺜﻠﻪ " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ " ﻣﺜﻠﻪ " ﻭ
ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ " ﻣﺜﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٩٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ٠٣.
)٣٦١(

ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻣﺜﻠﻪ
" ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ )٢( ".
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻌﺮﻫﻢ، ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭ
ﺃﻓﺼﺤﻬﻢ ﻭﺃﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﺒﻬﻢ. ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻋﻤﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺿﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺻﻮﻻ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻜﻤﻬﻢ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺓ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺹ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺅﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، )٣(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺛﻢ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺋﺪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻣﻦ
ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﺠﻜﻢ )٥( ﺑﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺯﻫﻴﺪ، ﻭ
ﺷﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻨﻜﻮﺏ، ﻭﻣﺴﺎﻟﻤﻬﺎ ﻣﺤﺮﻭﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢١.
)٥( ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻪ.
)٤٦١(

ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺗﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ؟ " ﻭﺻﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺟﺤﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻂ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻂ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻂ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺗﻲ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﺭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ، ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ، ﻭﻃﺎﻟﻌﻬﺎ ﻓﺘﻸﻷﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﺘﻬﺎ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﻔﺲ ﻧﺎﻃﻘﺔ. ﺇﻥ ﺯﻛﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺑﻬﺖ ﺟﻮﺍﻫﺮ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻨﺎ )١(: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻴﻠﺴﻮﻓﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺖ )٢(
ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺟﺒﻞ، ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺣﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﻗﻦ
ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﻐﻤﺲ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻳﺠﺪﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ
ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﻳﻨﻄﻒ )٤( ﺩﻣﺎ ﻭﻳﻘﻄﺮ ﻣﻬﺠﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﺍﻫﺪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺑﺪﻝ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪﺳﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻘﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺣﻠﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻨﺎ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻐﻤﺲ.
)٤( ﻗﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﺮﺿﺎ. ﺟﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ. ﻧﻄﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻡ:
ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ.
)٥٦١(

ﻗﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺯﻧﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻋﺘﺰﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﺟﺎﻧﺔ )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﺮ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻪ )٢(، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(، ﻓﻮﺯﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﻮﺯﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﺠﺐ ﻋﻤﺮ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻗﻮﺭ )٤( ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺐ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺐ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺛﻢ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺯﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻔﻴﻞ. )٥(
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﻛﻠﻜﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺪﺍﻑ )٦( ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﻴﺴﻬﻢ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ: ﺍﻧﺎﺀ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﻗﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺹ ٩١٣
ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﻓﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻭﺯﻧﻪ.
)٦( ﺍﻟﻜﻠﻚ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﺍﻑ: ﺧﺸﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﺏ.
)٦٦١(

ﺩﻫﻘﺎﻥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺧﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﺳﻮﺍ - ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ
ﺟﺴﺮ ﺑﻮﺯﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺎﺕ ﻭﺗﻨﺎﺣﺴﺖ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻻﺧﺘﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺻﻌﺐ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺮﺝ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻭ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻄﻼﺏ )١( ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻳﻠﻚ
ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻛﺎﺕ؟
ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺍﺕ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻫﻞ ﻧﺘﺞ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ
ﺩﻭﺭ ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ، ﻭﺧﻤﺪ ﺑﻴﺖ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻭ
ﺍﻧﻘﺾ ﺣﺼﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻧﺘﺞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﺮﺝ ﻣﺎﺟﻴﻦ، ﻭﺳﻘﻂ ﺳﻮﺭ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺑﺄﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻧﺎﻳﻠﻪ )٢( ﻭﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻠﻚ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﺃﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻇﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺯﺣﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎﺭﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻻﺡ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺟﺮﻣﻪ ﺑﺠﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺳﻌﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺜﻠﻬﻢ، )٣( ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺳﻮﺳﺎ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻻﺻﻄﻼﺏ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻳﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ.
)٧٦١(

ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻭﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﻮﻥ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﻮﻥ
ﻧﺤﻦ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ " ﺍﻧﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ )١( " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻲ ﻻ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻓﻌﻨﺪﻱ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺣﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻬﺒﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﻪ ﻋﻘﻴﻤﺔ )٢( ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺳﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﺮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺗﻐﺬﻳﺎ )٣( ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ. ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻈﺎ، ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪ، ﻭﻫﻮﺍﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﻭﻧﺎﺭ ﺟﺎﺋﻠﺔ
ﻭﺃﺭﺽ ﺳﺎﺋﻠﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻫﻞ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﺮﺍﺝ، ﻭ
ﺍﻻ ﺳﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺰﻋﻔﺮ، ﻭﺯﻧﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ ﺍﻻ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺑﺮﻫﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺃﺭﺿﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻠﺠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺯﺩﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻄﻨﺔ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻴﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺩ(: ﺗﻐﺪﻳﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٨٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻠﺘﺎﺙ ﺍﻹﺯﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻹﺯﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ
ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻳﺸﺒﻪ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺍﻋﺘﻠﺠﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻛﺎﻋﺘﻼﺝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﺒﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﻣﺰﻋﺠﺔ ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﺴﻘﻄﺘﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻳﺴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﻭﻋﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻘﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻓﺸﺒﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺧﺎﻻﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، )١( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )٢( ﻛﻴﻒ ﺗﺆﻧﺚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻋﻼ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺫﻛﺮﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ )٣( ﻣﺸﺎﺋﺨﻬﻢ، ﻟﻮ ﺗﻔﺮﻍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﺩ(: ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺒﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٩٦١(

ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻻ ﻏﻨﺎ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺨﺒﻴﺌﺔ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﻭﺳﻤﺎ ﻫﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻜﻢ )٢( ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺳﻼ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺳﻼ
ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ )٣( " ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺼﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻘﻴﻖ ﺍﻟﺪﻳﻚ: )٤( ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ،
ﻭﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ﻭﻳﻨﻬﻖ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻴﻖ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻷﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻻﻍ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﺍﻭﺩﻩ ﻟﻴﻨﺘﺰﻋﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻏﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺘﻢ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٤( ﻧﻖ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻔﺪﻉ: ﺻﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٠٧١(

 ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﻬﻨﺌﻚ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺠﺒﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ
ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺼﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ -: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ
ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )٣( ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻗﺎﻟﻮﻥ "
ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻧﺰﻝ ﻗﻄﻔﺘﺎ )٤( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺩﻭﺭﻳﺎ، )٥( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺛﻘﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ - ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
-
ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺮﺍﺟﺎ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ " ﺯﻋﺮﺍ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﻣﻦ
ﺯﻋﺮﺍﺭﺑﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺩﺧﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻦ ﻛﺒﻴﺮ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺑﻨﺔ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻴﺎ ﻅ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﻟﻚ.
)٤( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ: ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٥( ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﻦ: ﻧﺒﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻣﻠﺲ.
)١٧١(

ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ، ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ )١( ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﻤﺪ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﺎ ﺭﻓﻘﺎ ﺭﻓﻘﺎ، ﻟﻮﻻ ﺣﻠﻤﻪ ﻛﻨﺎ
ﻧﺸﻘﻰ، ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺴﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﺎ، ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﺎ ﻓﺪ ﺟﺮ ﺃﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻠﻬﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﺗﻨﺎ،
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺟﻤﻌﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻗﺎ ﺩﻗﺎ، ﻭﺯﻧﺎ
ﻭﺯﻧﺎ، ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ، ﺇﻻ ﺗﻬﻮﻱ )٢( ﻣﻨﺎﺭﻛﻨﺎ، ﻗﺪ
ﺿﻴﻌﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﻔﻨﻰ، ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ
ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ ﻛﻼ ﺩﻓﻨﺎ ﻛﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ، )٣( ﻧﻘﻼ ﻧﻘﻼ ﺩﻓﻨﺎ ﺩﻓﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﺯﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺯﻧﺎ، ﻟﻮﻻ ﺟﻬﻠﻲ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺠﻨﺎ
ﺧﻴﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﺷﺮﺍ ﺷﺮﺍ، ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺣﺰﻧﺎ ﺣﺰﻧﺎ، ﻣﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻛﻢ ﺫﺍ ﺃﻡ ﺫﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻨﺎ،
ﺗﺮﺟﻮ ﺗﻨﺠﻮ ﺗﺨﺸﻰ ﺗﺮﺩﻯ، ﻋﺠﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺯﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﻫﻦ
ﻣﻨﺎﺭ ﻛﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭﻧﺎ، ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺸﺮ ﻏﺮﻻ ﺑﻬﻤﺎ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ.
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٥( " ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺯﻟﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻬﻮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻛﻼ ﻓﻨﺎﺀﺍ ﻛﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ ﺍﻩ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣: ٩٥١(: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻏﺮﻻ "
ﺍﻟﻐﺮﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻠﻒ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢٧١(

ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ )١( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻴﺐ( ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٢( " ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﺪﺍﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ
ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ )٣( "
ﻓﺪﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﺃﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻛﺎﻧﺘﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ، ﻓﺈﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻬﻴﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺿﻞ ﻭﺃﺿﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ١٣ - ٣٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ )ﻓﻴﻪ( ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻻ
ﺍﻥ ﻳﻬﺪﻯ " ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ".
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٥٢ - ٧٧٢.
)٣٧١(

ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻟﻠﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟! ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻭﺭﺩ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺆﻭﻻ ﺃﻭ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻣﻦ
ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺠﺎﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ: ﺩﺧﻞ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺳﻔﻞ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻳﺴﺎﺭﻙ. ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻑ. ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ. ﻭﺍﻹﺯﺭﺓ: ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺋﺘﺰﺍﺭ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﻮﺩ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻋﺪﻡ ﺿﺨﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٢( ﻭﺍﻷﺩﺭﺓ ﻧﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ.
٥٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﻭ
ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ " ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣( " ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺔ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
)٥( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٤٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ١٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٨٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤. ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٤٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻞ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٦٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺑﻼﻛﻢ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﺨﺎﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺑﻲ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻻ ﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺸﺄﻧﻲ - ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﺗﺮﻛﻴﺐ
ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻻ ﺃﺑﻠﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻮﺍﻋﺮ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ
ﻣﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻻ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺃﻥ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺳﻤﺎﺀﻩ
ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﺋﻠﻨﺎ ﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﺮﺑﺎ
ﻭ
ﻧﻬﻠﺘﻪ ﻧﻬﻼ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠٢.
)٥٧١(

.(ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻭﻧﻬﻠﺘﻪ " ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭﻻ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻨﻬﻼ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﺍﻧﻬﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ، ﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺴﻘﻰ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﻦ )٢(. ﺛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ )٣(.
٧٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻮﺣﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ
ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ
ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻲ. )٤(.
٨٥ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻮﺍﺩ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻧﻤﻼ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ )٥( ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻩ ﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺜﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ )٦( ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. )٧(
٩٥ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺪﺭﻧﻮﻙ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٨٤ ﻭ ٩٨٤.
)٢( ﺍﻟﻌﻄﻦ: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ.
)٣( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ٧٣٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ؟.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٨٩.
)٦٧١(

ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻧﺎﺟﺎﻧﻲ، ﻓﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺏ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻤﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ. )١(
٠٦ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﺯﻣﻲ ﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻗﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻭ
ﻃﺎﺭ، ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﻏﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ
ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢(.
١٦ - ﺷﻜﻒ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ؟ )٣( ﻓﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٢ ﻭ ٧٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٧٧١(

ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ
ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﻬﺪﻱ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻢ، ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﺯﺩﺕ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﻧﻬﻠﺘﻪ ﻧﻬﻼ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻋﻘﻮﻻ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺳﺆﻭﻻ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ )١( ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻢ، ﻫﺬﺍ
ﺳﻔﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺯﻗﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻗﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺣﻲ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﻓﺘﻴﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ )٢(:
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ".
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
ﺃﻻ
ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ )٣( ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ؟
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﻪ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ
ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻨﻨﻲ ﺃﻧﻰ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ.

()٨٧١

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﺑﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺳﻬﻞ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻄﺎﺀ: ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٢(: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻢ ﻛﺎﻥ
ﺻﻐﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﺱ
ﻗﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻗﺮﺅﻧﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﺪﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﺣﺘﻰ ﻟﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ )٤( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﻋﻄﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻋﻴﺎﺵ " ﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢: ٨٤٣ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺻﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٤( ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٩٧١(

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ،
ﻭﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ
ﺣﻠﻔﺖ ﻻ ﺃﺿﻊ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻋﻦ
ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )١( " ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )٢( " ﻓﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﻮﻻﻥ ﺗﻤﺎﻡ )٣(، ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﻘﻨﻲ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥( ﺣﻴﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺮﻓﻨﺎﻛﻢ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٦( ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻣﻮﺍ - ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺘﻴﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺖ ﻗﺒﻠﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﺐ؟
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻮﻻﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ.
)٠٨١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﻮﺟﺠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻭﺩﻧﺎ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺠﻴﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺐ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﺼﺺ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺧﺼﺺ )١( ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ. )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺻﻐﻰ ﻳﺼﻐﻮ ﺻﻐﻮﺍ: ﻣﺎﻝ، ﻭﺻﻐﺎﻩ ﻣﻌﻚ ﺃﻱ
ﻣﻴﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻐﻰ: ﺍﺳﺘﻤﻊ. )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: " ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺳﻄﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻦ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﻌﺪﺓ
ﻭﺯﻧﺔ. )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﺒﻬﻢ. )٥( ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺨﺐﺀ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺭﻣﻮﺍ "
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻓﺄﺯﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻣﻢ: ﻓﺄﺭﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ. )٧(
٢٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﻭﺗﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺣﺺ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٣ - ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٢٥٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺽ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠١٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٠٣.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٠١.
)١٨١(

.(ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )١
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻟﻢ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺑﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ )٢( ﻛﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻼﻛﻢ ﻭﺑﻼ
ﻛﻴﻒ، ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ، ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻼ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ. )٣(
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﺮﺯ ﺃﻭ
ﺣﺮﻕ )٥( ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺇﻓﻼﺕ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺁﺑﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٦( " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
 ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ[ﻣﻦ] ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٧( " ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﻴﺔ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ": ٩٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ.
)٦( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩١ ﻛﺬﻟﻚ " ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻩ ".
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٢٨١(

ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﺿﻄﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )١( " ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺃﺭﺿﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺒﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻐﺸﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﺮﻳﺴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( " ﻓﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ )٣( ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻼ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ
ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺮﺉ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﻳﺲ " ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ
ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺎﻟﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﺃﻭ
ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ )٤( " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺑﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻕ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﻟﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: )٥( ﺍﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )٦( ".
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٠١١ ﻭ ١١١.
)٣٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﺣﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺧﺮﺍﺏ، ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺑﺨﻄﻤﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻚ ﺃﺣﺮﺳﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻭﻣﻀﻰ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺛﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺠﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. )٤(
٥٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻳﺒﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
٦٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، )٦( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ.
)٣( ﺍﻟﺨﻄﻢ: ﺍﻧﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻣﻨﻘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﻭﻓﻤﻬﺎ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ": ٤٢٦ - ٦٢٦. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ "
ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻣﻨﺠﺰﺍ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٩٢.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: ﺃﺑﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻩ ١: ٧١ ﻭ ٨١.
)٤٨١(

.(ﺧﺎﺯﻥ ﺳﺮﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ )١
٧٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻜﺖ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ )٢(
٨٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ: ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ - ﺍﻷﻭﻝ - ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻫﻞ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ - ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻻ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٩٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﻧﺠﻮﺝ )٥( ﻓﻴﻪ ﺣﺐ ﻣﺨﺘﻠﻂ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺒﺔ ﻭﺣﺒﺔ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ )ﺹ ٢٧٤(: ﺩﺍﻧﺠﻪ ﻏﻠﻪ ﺍﻳﺴﺖ ﻛﻪ ﺑﻌﺮﺑﻲ ﻋﺪﺱ ﮔﻮﻳﻨﺪ.

()٥٨١

.(ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ )١
٠٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺐ
ﻭﻃﻴﺮ ﻣﺸﻮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻴﺒﻪ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٧ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻀﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ )٤( ﻭﻋﻠﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻻ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻇﻼﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻔﺮ ﺻﺒﺎﺣﻬﺎ )٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻷﻭﻗﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(.
٢٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )٧( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻜﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻃﻔﺎ ﻣﺼﺒﺎﺣﻬﺎ.
)٦( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٩.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٦٨١(

ﻳﺤﻔﻆ )١( ﻣﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻘﺮﺅﻧﻴﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻌﻠﻤﻨﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ] - *
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻨﻴﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻓﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﻳﺘﺼﺤﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺭﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﺼﺤﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺭﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﺼﺤﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﺮﺑﻌﻪ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻟﺜﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻟﺴﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﻟﺘﺴﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺿﺮﺏ ﺃﺳﺒﻮﻋﻚ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮﻙ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻨﺘﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻤﻄﻠﻮﺑﻚ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ " ٠١٢ " ﻓﻀﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ " ٠٦٥٧ " )٤(
ﻓﻮﺟﺪ
ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻰ ﻳﺤﻔﻆ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ٨٣١ ﻭ ٩٣١.
* ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﻧﺴﺨﺔ )ﻙ( ﻓﻘﻂ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻗﺒﺲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٤( ﻓﺘﺴﻌﻪ )٠٠٤٨( ﻭﺛﻤﻨﻪ " ٠٥٤٩ " ﻭﺳﺒﻌﻪ " ٠٠٨٠١ " ﻭﺳﺪﺳﻪ " ٠٠٦٢١ " ﻭﺧﻤﺴﻪ
" ٠٢١٥١ " ﻭﺭﺑﻌﻪ " ٠٠٩٨١ " ﻭﺛﻠﺜﻪ " ٠٠٢٥٢ " ﻭﻧﺼﻔﻪ " ٠٠٨٧٣ " ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻭﻫﻮ " ٠٠٤٨ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻫﻮ " ٠٠٨٠١ "
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﻭﺇﻻ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻫﻮ " ٠٥٤٩ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻭﺇﻻ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻫﻮ " ٠٠٩٨١ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٧٨١(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻭﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻬﻔﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ )١( ": ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ؟ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺇﺫ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺷﻜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻠﺴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻔﺮ ﻓﺎﺭﺱ )٢( - ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺘﺄﻟﻪ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ
ﻟﻤﻠﺨﺺ ﺍﻟﭽﻐﻤﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ
" ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺗﺴﻌﺎ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺗﻨﺒﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻴﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﺑﻊ ﻳﻮﻡ. ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺧﻤﺲ
ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺑﻄﻠﻤﻴﻮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺑﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﻪ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺫﻭ
ﺩﺭﺑﺔ )٣(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٢.
)٢( ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﺼﻨﺎﻋﺘﻪ.
)٣( ﻫﻮ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻔﺮﻱ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﺷﺘﻜﻲ ﻭﻟﻪ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ٢: ٨٩١.
)٨٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺈﺫﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺗﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻗﻤﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﻭ
ﺿﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺷﻤﺴﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﺇﻻ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻤﺮﻳﺔ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺎﺕ
ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﺎﺕ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺍﻋﻰ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻼﺕ، ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺭﺍﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﺸﻜﻚ ﺃﺻﻼ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
.[ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻫﻨﺎ
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ
ﻭﺍﻋﻴﺔ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ " )٢(.
٤٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٣( " ﺃﻋﻨﻲ " ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻛﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ " ﻏﺎﻓﺮ ".
)٩٨١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ، ﺑﺤﻀﻴﺾ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﺃﺭﺽ، ﻭﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻮﻧﻬﺎ )١( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﻮ
ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺳﻠﻮﻧﻲ " ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﻧﻮﻙ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﻧﺎﺟﺎﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺏ
ﻋﻠﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ " ﺳﻠﻮﻧﻲ " ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
" ﺳﻠﻮﻧﻲ " ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٥٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﻮﻟﺠﻪ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻔﻀﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )٦(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺒﺸﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٠٤. ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٧٧٢ ﻭ ٣: ٠٢٣.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٧٧٢.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﻣﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
)٠٩١(

ﺃﻧﻄﻖ ﺇﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻤﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ،
ﻭﻣﺂﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺇﻻ ﻭﺃﺗﻨﺎﻫﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ "
ﺃﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻃﺮﻓﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ
ﻭﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ
" ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻘﻠﻰ )٢(، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺭﺍﺛﻨﺎ ﻭﻫﺠﺮﻫﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﻨﺎ " ﻭﺻﺢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺸﻪ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻭﻻ ﻭﻗﻒ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﺳﻪ، ﻳﻤﻜﺚ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﺛﻢ
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺮﻫﺔ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ - ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﺃﻡ ﻣﺜﻮﺍﻩ " ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻻ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻘﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٥٤٣ ﻭ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻰ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ.
)١٩١(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺷﺄﻧﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻘﻴﺎﻣﻚ ﻭﻣﻘﺎﻟﻚ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻌﻨﻚ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻙ )١(!
ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺨﻼ )٢( ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺾ
)٣( ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺼﻴﻦ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻃﻔﻼ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﻨﺎﺟﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺘﻮﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺇﻥ
ﺃﺭﺟﻰ
 ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ.[ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﺼﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻪ. ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻋﻤﺮ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺳﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻫﺬﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻓﺠﻠﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ.
)٢( ﺍﻟﺴﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺭﺫﻳﻠﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﺾ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٢٧٧ ﻭ ٤٧٧.
)٥( ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ٢: ٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢٩١(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻀﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻲ. )١(
٧٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺩﻫﻰ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻳﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، )٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﻛﻞ )٣( ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻤﺰ
ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺃﻱ ﻻ ﺍﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺳﺘﺠﻬﻞ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
٨٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺫﻭ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ! ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺳﺎﺋﺮ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺔ - ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٩٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﻭﺃﻣﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﻃﻠﻊ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻊ )٦( ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻞ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ١٤٤.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﻃﻠﻊ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﻊ.
)٣٩١(

ﺍﻟﺨﺮﺯ )١( ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﻳﻀﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺗﻔﺮﻕ )٢( ﻭﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻋﺰﻳﺰﻭﻥ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻓﻜﻦ ﻗﻄﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﺨﺼﺖ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻉ
ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺇﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺇﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻗﺘﻄﻌﺘﻤﻮﻩ )٣( ﺍﺳﺘﺮﺣﺘﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻟﻜﻠﺒﻬﻢ )٤(
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ. )٥(
٠٨ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: )٦( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ )٧( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ )٨(: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺃﺣﺎﻓﻆ ﺃﻧﺖ ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﻔﻆ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻭﻣﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﺷﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ
ﻛﻌﺐ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﻔﻞ ﺗﻔﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﻣﺎ ﻳﻨﻈﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺍﻟﻮﺩﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﺫﻫﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ.
)٤( ﻛﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٣٨٢.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: " ﻗﺐ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻩ.
)٤٩١(

ﺍﻟﻠﺠﺞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺧﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ،
ﻓﻌﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻧﻔﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻔﻌﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻏﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻏﻮﺍﺹ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻟﻠﻐﻢ؟
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻠﻂ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﻻ ﺗﺤﻮﻱ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻊ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻗﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻗﺪﻳﻤﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻲ
" ﻛﺎﻥ " ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻠﻖ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( " ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ " ﻛﺎﻥ " ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻷﻧﻄﻖ ﺑﺤﺠﺠﻪ ﻭ
ﻋﻈﻤﺘﻪ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻛﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻼ ﻓﻜﺮﺓ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻻﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻏﻠﻈﻬﺎ ﻛﻐﻠﻆ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻓﻤﺎﻋﺖ )٤( ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺎﺀ ﻣﺮﺗﻌﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺮﺗﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻌﺮﺵ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻟﺴﺎﻥ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻲ " ﻛﺎﻥ " ﻣﺤﺪﺙ ﻛﻮﻧﻪ. ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻭﻗﻮﻟﻲ " ﻛﺎﻥ " ﻣﺨﺒﺮ
ﻛﻮﻧﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٣ ﻭ ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﻄﻖ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺫﺍﺑﺖ.
)٥٩١(

(ﻟﻐﺔ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ )١
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ )٢( " ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻔﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻭ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ، ﻻ ﻋﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ. )٣(
١٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺤﺎﺟﻴﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺷﻴﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻟﻐﺎﺯ ﻟﻼﻣﺘﺤﺎﻥ
ﻓﺒﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺤﺎﺟﻴﺘﻚ " ﺃﻱ ﻓﺤﺎﺟﺠﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ " ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻭ
ﺃﻣﻠﻠﺖ " ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺣﺠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺣﺎﺟﻴﺘﻪ ﻓﺤﺠﻮﺗﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻋﻴﺘﻪ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ
ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﺤﺠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺣﺠﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻌﺒﺔ ﻭﺃﻏﻠﻮﻃﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ، )٦( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﺻﻤﺘﻚ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺠﻴﺔ ﻭﺃﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺎﺗﺖ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺷﻴﺒﺎﺀ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻀﺖ، ﻭﺑﺎﺗﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺾ. )٧(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺘﺮﻉ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﺔ: ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﻪ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٧.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٥ ﻭ ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٧٢.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٩٠٣٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺘﻌﺎﻃﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٠٦١.
)٦٩١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﻴﺒﺎﺀ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻀﺎﺿﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺣﺮﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺗﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺑﺎﺗﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺷﻴﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻓﺘﻀﻬﺎ، ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻟﻠﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ:
ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﻀﻬﺎ )٣(
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﺒﺮﻩ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ
ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﻴﺮﻩ " ﻣﻜﺎﻥ "
ﻋﻨﺪﻩ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺷﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٢٨ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ، )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١: ٧٠١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٨٣٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٧٩١(

ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺪﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ )١(، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻣﺾ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺗﺼﻌﺪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻭﺣﺶ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺠﺒﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﺗﻌﻤﺪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺟﻔﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻧﺜﻰ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻫﺪ )٤( ﻗﺮﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ - ﺗﺸﺨﺐ ﺃﻭﺩﺟﻬﺎ
ﺩﻣﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ، ﻓﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﻠﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻳﻘﻠﺐ )٥( ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ، ﻭﺳﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﻗﻠﻢ ﻭﻣﺪﺍﺩ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻻ
ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮ ﺇﻻ ﺟﺪﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﺴﺘﻮﺭ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻭﻟﻴﺴﺘﻤﺪ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺻﺎﺩﻑ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺧﺾ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﺃﻧﻮﺭ )٦( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻒ )٧( ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﺴﺮ ﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ.
)٣( ﺻﻴﻐﺔ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ " ﺗﻌﻤﺪ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻠﺐ.
)٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﺰﻫﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ )ﺩ(: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻒ.
)٨٩١(

ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻋﺪﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )١( ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﺷﺮﺍﻃﻪ ﻭﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺗﻮﻟﺪﻩ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻲ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺮﺵ )٤( ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ " ﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺠﻔﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﺟﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﻃﻠﻮﻉ
ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺘﺮﺽ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺸﺨﺐ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺮ ﺑﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ، ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺒﺢ
ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭ
ﺧﺮﺝ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺧﻂ ﻟﻲ ﺧﻄﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻟﻪ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻱ ﻋﺬﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻔﻮﻥ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻷﻋﻠﻤﻦ
ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ، ﻓﺤﺲ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﻀﻰ.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ.
)٩٩١(

ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻﺗﺠﺎﻭﺯ )١( ﺍﻟﺨﻄﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﺒﺎﻧﺎﺕ )٢( * ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ
ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻜﻒ * ﻭﺃﺑﺪﻳﺖ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻱ
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ * ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﺬﺭﻱ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
{ﺑﺎﺏ} ٤٩
{ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ}
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻬﺎ. )٤(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻗﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺔ.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٩١.
)٠٠٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( -
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ؟. )٢(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ )٤( ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )٥(
٤ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ )٦(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )٧( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ، )٨( ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٥٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٠٣.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺇﻩ.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣٢.

()١٠٢

٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻚ )١( ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻌﺪ ﻭﺃﺗﻜﻠﻢ ﻭ
 ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺳﻤﻊ[ﺃﻧﺖ] ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﺃﺭﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ،
ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻓﻮﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ )٢( ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻗﻢ
ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻚ )٣( ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻫﺪﻯ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﻮﻫﺎ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ. )٥(
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ٨١٣ - ٣٢٣.

()٢٠٢

ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﺘﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ. )١(
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻷﻧﺰﻉ
ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ. )٢(
٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭ
ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻟﺤﻤﻚ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ،
ﻭﺩﻣﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺭﺑﺢ
ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻚ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣٠٢(

" ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺸﻌﺖ )٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ
ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ )٣( ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٤( ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺻﻞ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﻲ ﺳﻮﺍﻱ )٥( ﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ. )٦(
١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ )٧( ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻻ ﺗﺆﺗﻰ )٨( ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﺎﺭﻗﺎ )٩(.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ )٠١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٢( ﺃﻱ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻰ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢.
)٠١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٦٧٢.
)٤٠٢(

٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )٣(: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ -: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻃﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ؟
ﻳﺆﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻏﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ. )٤(
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ " ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ " ﺃﻭﻋﺰ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ
ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٦٢ ﻭ ٢٦٢.
)٥٠٢(

٣١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺗﻴﻬﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﺑﻌﻀﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﻣﺪﺑﻬﺎ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺆﺗﻰ )٦( ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻛﺬﺏ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻧﺒﻬﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻀﺪﻱ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٥١.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٥١.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ.
)٦٠٢(

.ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ )٢(: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ )٣(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻻﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩١.
)٧٠٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٥٩
{ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ}
{ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ}
{ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ}
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ )١(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١:
١٣٥ ﻭ ٤٥٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.

()٨٠٢

ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺰﻝ )٤( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ )٥(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻝ.

.)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨ ﻭ ٣٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٩٠٢(

٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ[ﻗﺎﻝ] ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ
ﻓﺄﻛﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺄﻧﺖ
ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ. )٥(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺮﻛﺘﻪ. )٦(
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ
)٢٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٠١٢(

(ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. )١
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. )٢(
١١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻭ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﻴﻊ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﻭﻳﻨﺎﻩ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺿﻊ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ )٤( ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻴﻞ )٥(: ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ،
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺄﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻪ )٦( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺿﻊ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١٢(

:ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، )١( ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( " ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )٣( ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ. )٤(
٢١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥( " ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ )٦( ". ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺄﻝ )٧( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٨( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺃﺧﻴﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺩ(: ﻓﻴﻘﻮﻝ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٨٠١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻪ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻩ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﺴﺌﻞ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻤﺔ " ﺛﻢ ".
)٩( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٩٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ.
)٢١٢(

{ﺑﺎﺏ} - ٦٩
{ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ}
{ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ}
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺖ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ،
)١( ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺄﺩﺭﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻓﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺮﺏ. )٣(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﻲ
ﻭﺍﻛﺘﺐ. )٤(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻐﺮﺱ، ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ. )٥(
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٢: ٨٨٩(: ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻄﻴﺐ
ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.

()٣١٢

ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﺛﻢ
ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﺐ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻓﻜﻔﻨﻲ )٣(، ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﻲ ﻭﺍﻛﺘﺐ. )٤(
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﻛﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻲ ﺳﺖ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ
ﻏﺮﺱ، ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ. )٧(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.

.)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٣١.
)٤١٢(

٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ
ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺒﻊ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ: ﻏﺴﻠﻨﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﻗﺮﺏ ﻏﺴﻼ ﻭﺷﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺷﻨﺎ، )١( ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺘﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﺘﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﺘﻨﻲ ﻓﺄﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ: )٢(
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. )٣(
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ )٤( ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ،
ﻓﺮﺟﻊ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ )٥( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﺮﻗﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﺎﻝ ﻋﺮﻗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ. )٦(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺷﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨ ﻭ ٠٩
)٥١٢(

ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ: ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻴﺎ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺟﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻏﺴﻠﻪ،
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﺴﺘﻔﺰﺍﻥ
)٢(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ )٣( ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ: ﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ. )٤(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻲ )٥(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٩.
)٢( ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ: ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺪ.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ.

()٦١٢

ﺍﻵﺧﺮ. ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ،
ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻛﻤﺎ
ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ -. )٢(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ
ﻧﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻭﻳﺼﺪﻗﻜﻢ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٣( " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﻟﺢ ﻭ
ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
)٤( "
ﻓﺄﻳﻦ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ٧٣١
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ٧٣١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٧١٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﺒﻲ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻭﺻﻰ )١( ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
{ﺑﺎﺏ} ٧٩
{ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﺪﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ}
{ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ}
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﻬﻤﺎ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ، )٣( ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺘﺪﻋﻮﺍ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺗﺄﺭﺧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺭﺧﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ. )٤(
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺘﻜﻢ ﺳﺘﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﺎﻥ
ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻤﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﺄﻭﺣﻰ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺗﺮﻙ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٣٣ ﻭ ٩٣٣.
)٨١٢(

ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺮﺕ ﻭﺃﻣﻠﻜﺖ ﻭﺯﻓﻔﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻞ، ﻓﻤﺎﺝ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﺎﻉ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺑﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻣﺘﻌﺔ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﻤﻼ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ، ﺛﻢ ﺧﺸﻴﺖ
ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺧﺬﺗﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻼ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﻝ ﻭﺿﻌﺘﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺤﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺪﺕ ﺃﺧﺬﺗﻴﻪ، ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻃﺮﺣﺘﻴﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﺄﻧﺒﺤﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺨﻔﺖ ﻓﻬﺮ ﻭﻟﺖ،
ﻓﺎﻧﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻛﻠﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺸﻤﻪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺸﻪ ﻷﺟﻞ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ )٢(
ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺷﻘﺎﻗﺎ ﻓﺸﺠﺠﺘﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻴﺸﻌﺮ ﺑﻚ،
ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻚ، ﻓﻜﺸﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻴﻪ، ﻓﺎﺷﻜﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ
ﻭﺣﺒﺎﻙ )٥(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ.
)٢( ﻧﻬﺸﻪ، ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻔﻤﻪ ﻟﻴﻌﻀﻪ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﺣﻪ. ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ؟ ﺭﻳﺢ ﻟﺤﻢ ﺳﻤﻴﻦ ﻣﻨﺘﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺅﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺷﻜﺮﻱ ﻟﻠﻪ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٢٤ ﻭ ٥٢٤.
)٩١٢(

ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺐ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻟﻬﻨﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﻴﺮ ﺧﺒﺮ، ﻓﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻧﺼﺤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﻴﺪﺓ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ )١(، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻴﺮ: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺤﻮﺓ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻪ
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﻜﺮﻣﺔ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺰﻭﻍ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻧﻔﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻚ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ،
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺣﻤﻼﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﺪ ﻫﻨﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻨﻈﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻬﻠﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻨﺒﺸﻮﺍ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻬﻠﻊ ﻗﺘﻴﻞ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺭﺷﻮﺓ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺣﺜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻜﻤﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﺸﻴﺔ )٢(، ﻓﺤﺎﺯ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭ
ﺍﻻﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﺨﻀﺖ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ، ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻋﺸﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﻋﺪﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺳﻘﻂ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻓﺨﻄﺐ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﺮﺍﻥ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﺭﺿﻮﻯ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﺒﺎ، ﻣﺘﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺠﺮﺩﺗﺎﻥ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻔﻨﻮﻫﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻓﻨﻮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻨﺎﺅﻩ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ:
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻭﺍ * ﺃﺳﺎﺱ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﺗﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺰﻥ )٤(
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ ﻣﺤﺘﻔﺮ )٥( * ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻣﻨﺪﻓﻦ
ﻧﺤﻦ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺗﺒﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ * ﺣﺒﺎ ﻭﺭﺿﻮﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻧﺪﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٦٨٤ ﻭ ٧٨٤.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻀﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)١٢٢(

.ﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ * ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻢ ﻛﻼ ﻭﻻ ﻭﺛﻦ
ﻭﺳﺄﻟﻪ )١( ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ )٢( ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﺄﻻﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﻏﺎﺷﻴﺔ )٣(،
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻣﻨﻔﺘﺤﺔ ﺣﻔﻆ ﻭﺃﺣﺼﻰ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ
ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺺ، ﺛﻢ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺴﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺑﻘﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻗﺘﻼ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )٤(.
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺣﺪ - ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ، ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻷﺣﺪﻫﻢ، ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ )٥( ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺯﺟﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﻤﻬﻤﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ. ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٩٨٤ ﻭ ٠٩٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢٢٢(

.(ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻧﺎﻗﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺎﺡ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﺗﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ! ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻘﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ )٢(!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻲ
ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺎﻧﺪﻓﻊ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ - ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺑﻞ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ )٤( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺔ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﺃﺭﺽ ﺗﻘﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ؟ ﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ " ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻷﺏ " ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ! ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ " ﺍﻷﺏ " ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ،
ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺑﺎ " ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺬﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﻻﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻴﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻛﻔﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻙ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٧٨٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ١٣.
)٣٢٢(

ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ )١( " ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻫﻮ ﺣﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻲ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻭﻟﺪ، ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻌﻲ ﻇﻠﻢ
ﻭﺟﻮﺭ، ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
" ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻛﺬﺏ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٣( " ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ
ﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﺿﻊ، ﻛﻤﻲ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﻭﺃﺿﻌﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ )٤( " ﻭﻣﺎ
ﺟﻤﺎﺩﺍﻥ
ﺗﻜﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ )٥( " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺭ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ٥١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٧١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٩٤ ﻭ ١٩٤.
)٤٢٢(

٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻃﺮﺩﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺘﻈﻠﻢ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺸﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻷﺣﻜﻤﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﻜﻮﻣﺔ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺑﻤﺠﺮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻧﺒﺸﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺑﺎﻧﺒﻌﺎﺙ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﺸﻢ ﺍﻟﻀﻠﻊ ﻓﺸﻤﻮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﻪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺮﻑ: ﺍﻻﺧﺬ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺟﺮﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ: ﻛﺴﺤﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻓﺔ. )٣(
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﻀﺮ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ:
ﺇﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻞ ﻗﻀﺎﻳﺎﻙ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻬﺎ، ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺮﺙ ﺑﻌﺾ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﻗﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻀﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٩٤ ﻭ ٢٩٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٦٣٣١.
)٥٢٢(

ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺳﺄﻟﻨﻪ
ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺩﻭﺍﻡ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﻭﺳﺮﺍﺭﻱ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺯﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﻓﺎﻓﺤﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻦ ﺑﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻐﺮﻑ ﻣﺎﺀﻫﺎ، )١(
ﻓﻘﻠﻦ: ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻳﺒﻄﻞ )٢(
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺃﺛﺮﻯ ﻟﻚ ﺃﻫﻼ
ﻓﻲ ﻓﺘﺎﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ * ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻌﻼ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ * ﺃﺗﺮﻯ ﺫﺍﻙ ﺣﻼﻻ؟ )٣(
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻀﺮﻳﻨﻲ ﺑﻌﻠﻚ، ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ )٤( * ﻓﺘﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻓﺠﺮﺑﻬﺎ ﻏﻼﻡ
ﺻﻐﻴﺮ،
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺠﺮﺑﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ.
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎﺀﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺒﻄﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﻼ؟.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ.
)٦٢٢(

ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻷﻧﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ: ﺍﺗﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﺖ )١( ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺟﺒﺮ )٢( ﻣﻬﺮﺍ ﺭﺩ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻓﺨﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻓﻀﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ. ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﻄﻔﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﻜﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ:
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﺕ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﺮﺉ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺣﻀﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﺧﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻓﻘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻜﺤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻻ ﺃﺟﻴﺰ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٩٤ ﻭ ٣٩٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
)٧٢٢(

(ﻣﻦ ﻋﺪﻱ! )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ، ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻻﻣﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻤﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻻﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻟﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﻃﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ، ﻓﻴﺤﺠﺒﺎﻧﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﻻ
ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻷﺏ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺯﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ
ﻓﺨﻄﺄﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺮﺟﻤﻪ
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺯﻧﻰ
ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺯﻧﻰ ﻓﺮﺟﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻐﻴﺮ
ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺒﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻤﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﻌﺰﺭﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﻄﻌﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٩٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٩٤.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ": ٥٦٢.
)٨٢٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﺒﺴﻪ
ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺣﺠﺮ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ! ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻠﻚ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻳﻀﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺠﺤﻮﺩ. ﻗﻴﻞ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻙ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻭﻻ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﺔ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻫﻞ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻮﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻇﻬﺮ، )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ: ﺳﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻟﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺳﻬﺎ ﻭﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ ﻭﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ! ﻓﺎﺳﺘﺤﻜﻤﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﺲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ -: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﺷﺘﺮﺕ.
)٩٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻼﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺮﺩﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺃﻗﺘﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻼﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻘﺴﻤﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻔﻀﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺬﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺪ ﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻳﺎﺩ ﻟﻢ ﺃﺟﺰﻙ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻄﻠﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻚ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ. )١( ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺪ ﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻳﺎﺩ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﻳﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻜﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ:
ﺃﺩﻓﻨﺘﻢ ﻭﻟﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﺣﺒﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﻞ )٢( ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٩٤ ﻭ ٥٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٠٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻴﺘﻜﻢ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )١( ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺬﻓﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ، ﻓﻴﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﺩﺣﻲ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ، ﻓﺸﻮﻭﻫﻦ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺃﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻄﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ )٢( ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﺒﻊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻼ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻨﺄﺗﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻤﺮ:
ﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﺋﺺ )٣( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻴﻄﺮﻗﻮﻫﺎ ﻟﻠﻔﺤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﺠﺖ )٤(
ﺃﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺘﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺗﺠﻬﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻗﺪ ﺗﻤﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺪﺣﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﺩﺣﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺣﻮﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺪﺣﻮﻩ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ. )٦(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ.
)٢( ﺍﻷﺗﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ. ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺘﺠﺖ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٩٤ ﻭ ٦٩٤.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٥٣٣٢.
)١٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ] .ﻭﺃﺟﻬﻀﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﻘﻄﺖ. ﻭﻣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺃﻱ ﻓﺴﺪﺕ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ " ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ
ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺩﻋﻮﺕ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﺨﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻻ ﺣﻜﻤﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺪﺕ )٢( ﺗﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﺓ ﻓﻜﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻄﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻘﻚ ﺃﺧﺬﺕ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻄﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮ، ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
[(ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ! )٣( ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻻ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﻧﻌﻲ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻠﺘﺼﺒﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺑﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ -: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻩ. ﻧﻌﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻣﺜﻼ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
" ﺣﺪﺙ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻬﻢ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ " ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٩١.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٩٤.
)٢٣٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )١( ﺇﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ )٣( " ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ
ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﻦ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻴﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻠﺠﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺘﻢ )٤( ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﺷﻮﻛﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺮ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻫﻠﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻓﺒﺮﺉ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻷﺏ ﻭ
ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻤﺮ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟ ﻓﺒﻬﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﺏ: ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺭﺑﻊ: ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ " ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺘﻬﻢ.
)٣٣٢(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻦ
ﺩﻡ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ
ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﻡ
)٢( ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﺑﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺏ؟ ﻓﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺗﻴﻦ ﻓﻮﺯﻧﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺗﻴﻦ، ﻓﺮﺟﺤﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﺧﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻝ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ
ﺗﻮﺟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻮﻟﺪﺍﻥ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎﻥ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺣﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٩٤ ﻭ ٧٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺣﺰﺍﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ.
)٤٣٢(

ﻭﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺴﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻﻙ ﻻﻓﺘﻀﺤﻨﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﺳﻔﻴﺬﻫﻤﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺠﻮﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﻓﻊ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﻜﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻓﺘﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﻩ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻩ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻩ ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻭﺩﺍ )١( ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٢( " ﺛﻢ ﺃﻓﺘﺎﻩ.
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻭﺝ
ﺃﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻤﺎ
ﺟﺌﺖ )٣( ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺣﺒﺖ ﺑﻪ.
)٥٣٢(

.ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮﻱ )١( - ﺭﺩﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
-
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻨﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺒﺮﺓ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﻊ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )٢(:
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻟﺮﺟﺢ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺒﺮﺍ * ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﻯ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ * ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻋﺪﺓ ﺗﻄﻠﻴﻖ ﺍﻹﻣﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻛﻢ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ * ﻟﻸﻣﺔ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﺜﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ * ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ * ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻛﺸﺎﻑ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )٣( ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٣٩(: ﻣﻌﺎﻓﺮ ﺑﻠﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻳﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻝ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺑﻌﺠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٢٠٢.
)٦٣٢(

ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﺘﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﺘﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )٢( " ﻓﺤﻮﻻﻥ
ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺭﺩﻭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺮﺩ )٣(.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻄﻠﻖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺭﺩﻫﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻠﻒ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ
ﻭﺗﺮﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻟﻠﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﻠﺘﺤﻠﻒ ﻭ
ﺗﺮﺙ، ﻓﺘﺤﺮﺟﺖ )٥( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﺎﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺠﻼ )٦( ﻓﻄﺒﺨﻮﻩ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ:
ﺻﻴﺪ ﻟﻢ ﻧﺼﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺼﻴﺪﻩ، ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﻗﻮﻡ ﺣﻞ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻧﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻣﻠﻄﺦ ﻳﺪﻳﻪ )٧(
ﺑﺎﻟﺨﺒﻂ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺳﻘﻂ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻚ
ﺣﻴﻨﺌﺬ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺒﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺘﺨﺮﺟﺖ " ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻓﺨﺮﺟﺖ.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﺤﻤﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻧﻪ.
)٧٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺠﺰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ، ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻲ ﺑﺨﻤﺲ
ﺑﻴﻀﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ، ﻓﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺭﻕ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺑﻂ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺪﻗﻴﻖ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻮﺟﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺟﺮﻩ ﺍﻹﺑﻞ.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﺒﻜﻰ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺜﻼ:
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ * ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺑﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ، ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ]
ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ )٣( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺷﺊ ﻛﻤﺨﻼﺓ
ﻳﻐﻄﻰ
ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻘﻠﺖ، ﻭﺷﻤﻠﻬﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺷﺪﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ: ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺸﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﺓ
ﺃﺧﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٤(، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٩٤ - ٣٠٥.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٥ ﻭ ٧٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺷﺊ ﻛﻤﺨﻼﺓ ﻳﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻠﺖ ﻭﺷﻤﻠﻬﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺷﺪﻩ ﻭﺗﺸﺮﻳﻊ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﺣﻀﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺸﺮﺏ )ﺏ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺃﺧﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻂ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ.

()٨٣٢

ﺁﺑﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺧﻮﻩ ﺳﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ:
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ * ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺭﺩ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺑﻞ )١(
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ:
ﺗﻈﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﺰﻋﻔﺮﺍ )٢( * ﻭﻫﻲ ﺧﻨﺎﻃﻴﻞ ﺗﺠﻮﺱ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻼ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺮ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. )٣(
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺁﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺮﻋﻲ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﻔﺮ: ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻃﻴﻞ: ﻗﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ )٤(. ﻭﺍﻟﺠﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﺃﻭ ﻛﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻟﻘﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺳﻌﺪﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﺍﺣﻤﺖ، ﻭ
ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻌﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺷﺮﻉ ﻧﺎﻗﺘﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ " ﻫﻮ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺳﻘﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺩ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻟﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻈﻞ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٤( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺨﻨﺎﻃﻴﻞ ﻗﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻷﺳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ " ﺧﻨﻄﻞ " ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻯ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺰﻋﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺱ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺭ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎﻟﻚ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺟﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﻞ: ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ، ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٩٣٢(

.ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻟﻬﺎ )١( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﻭﺃﺳﻬﻠﻪ
ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻳﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻫﻮﻥ، ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ ﺃﻥ
ﺗﻮﺭﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺤﻪ )٣( ﺑﻞ ﺗﺸﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺮﻭﻋﺎ، ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﻳﺢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ )٤(، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ * ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺑﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻘﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ، ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ
[.(ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺭﺟﻤﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺟﻠﺪﻧﺎﻙ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ - ﻏﻴﺮﻱ ﻧﻐﺮﺓ )٦( - ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻏﻴﺮﻱ " ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﻐﺮﺓ ﺃﻱ ﻣﻐﺘﺎﻇﺔ ﺗﻐﻠﻲ ﺟﻮﻓﻲ )٨( ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻐﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻨﻐﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣١٢ ﻭ ٤١٢.
)٣( ﻣﺘﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻧﺰﻋﺔ ﻣﺘﺢ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺑﻬﺎ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٠٧٣.
)٦( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺩﻭﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻧﻐﺮﺓ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٠٥ ﻭ ٩٠٥.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻐﻠﻰ ﺟﻮﻓﻲ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻳﻐﻠﻰ ﺟﻮﻓﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ١٦١.
)٠٤٢(

٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺸﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻻ
ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ. )١(
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺧﺬ ﺍﻷﻟﻒ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﻑ ﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ
ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺄﻧﻚ
ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻳﺠﺮ
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺼﺪﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻢ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻤﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻚ ﻓﻬﻞ
ﺻﺪﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ

--------------------
.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٥
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٠٥.
)١٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺬﺑﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ )١( ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ. )٢(
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ
ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺎ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻘﻀﻴﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ. )٣(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ
ﺃﺧﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﻏﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻓﺤﻤﻴﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻬﺎ
ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺣﻴﻬﻢ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺗﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻇﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻧﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺸﺘﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺓ )٤( ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ! ﻓﺰﺑﺮﻫﻢ )٥( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ: ﻋﻀﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ.

.)٥( ﺯﺑﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ
)٢٤٢(

(ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١
١٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺒﺮﻳﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻓﺰﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻀﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺎﻃﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ، ﻓﺼﻮﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ )٢(، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ، ﻭﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﺣﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٥(( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٣٤٢(

ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ )١(( ﻓﻨﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٢(
ﻓﺠﻌﻞ ﺟﻬﺔ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ
ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ )٣(
ﻭﺟﻮﺏ
ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻠﻴﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺪﺑﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
 ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، )٥( ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ[ﻗﻂ] ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺭﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻗﺪ ﺟﻬﻼ ﺣﻈﺮ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻃﺄﻫﺎ
ﻣﻌﺎ )٦( ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ، ﻟﻘﺮﺏ ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻠﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣ - ٣٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻩ.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ: ١٢١.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٤٢(

ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، )١( ﻓﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )٢( ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ
ﺃﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﺎ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺤﻈﺮﻩ، ﻟﺒﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻜﻤﺎ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﺄﻣﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ )٤( ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ )٥( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺑﻴﺔ )٦( ﺣﻔﺮﺕ ﻟﻸﺳﺪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻐﺪﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﻭ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺜﺎﻟﺚ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ، ﻓﺪﻗﻬﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺮﺍﺑﻊ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻌﺒﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺮﺻﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻘﻤﺼﺖ ﻟﻘﺮﺻﺘﻬﺎ، )٨( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﺎﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﺰﺑﻴﺔ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨( ﻗﺮﺹ ﻟﺤﻤﻪ: ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺄﻟﻤﻪ. ﻗﻤﺺ ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﻭﺛﺐ ﻭﻧﻔﺮ. ﻗﻤﺺ ﻣﻨﻪ:
ﻧﻔﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ.
)٥٤٢(

ﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺻﺔ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ ﺑﺜﻠﺜﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﺼﺔ )١( ﻋﺒﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺼﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻣﻀﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺣﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﺮ، ﻭﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﺪ ﻃﻔﻞ ﻣﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ
ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻕ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻕ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻪ )٢( ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺄﻣﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣( ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )٤(:
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﺖ
ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻜﻤﺎ ﻭﺳﻼﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺼﺎﺭﺍ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺼﺖ ﺍﻟﻌﻨﻖ: ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺘﻘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺀ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺎﺩﺍ.
)٦٤٢(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺄﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﺑﻘﻀﻴﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻭﻻ. )٢(
٢٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﺃﺑﺎ * ﻣﺘﺎﻋﺎ )٣( " ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻱ
ﺃﺭﺽ ﺗﻘﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ؟! ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
)٤(
ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ؟ ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ
ﻭﺃﺑﺎ " ﺍﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻏﺬﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﻧﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﻴﺎ ﺑﻪ )٥( ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ؟.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻏﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢٩ - ٥٩.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٥٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻋﺒﺲ: ١٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺗﺤﻴﺎ.
)٧٤٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﻫﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ )١( ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﻫﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺖ
ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻗﺎﺋﻼ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﻠﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻠﺚ )٣( ".
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻜﺎﻥ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ )٤( ﻭﺇﻻ
ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﻟﻪ]
ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻤﺎﺳﺔ
ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ )٥(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺃﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )٦( ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻰ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
)٨٤٢(

ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻠﻚ
ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ. )١(
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ )٢( ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻻ ﻳﺠﺐ )٣( ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٤( " ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺪ، )٥( ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺸﻰ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺗﻼ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻼﻫﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻋﻤﺮ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ، ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥٩ - ٧٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭ )ﻡ(: ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩٤٢(

ﺳﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻫﺬﻯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ. )٢(
٤٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ، )٣( ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺠﻠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺗﻌﺘﻞ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ )٤( ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻴﻖ؟
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻭﺩﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ. )٥(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺘﻠﻪ )٧(: ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺟﺬﺑﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٨(.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٩٤. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧٩.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻩ
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧٩.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٩٤.
)٧( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٨٥٧١.
)٠٥٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺐ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﻋﺸﺖ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺴﺮﻱ ﺫﻟﻚ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ )٤( ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﺎ
ﺭﺳﻠﻪ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﺍﺭﺗﺎﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻣﻠﺼﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﻬﻞ،
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﺮﺍﻙ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﺭﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻏﺸﻮﻙ )٦(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺭﺗﺎﺅﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻠﺘﻚ، ﻻﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺧﻄﺄ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﻋﺪﻱ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﻠﺼﺖ ": ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻭ " ﻗﺎﺭﺑﻪ ": ﻧﺎﻏﺎﻩ ﻭﺩﺍﺭﺍﻩ ﺑﻜﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺭﺗﺎﺅﻭﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٩٤. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻏﺸﻪ: ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٩٤. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٩.
)١٥٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﺣﻀﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﻜﺎﻥ
ﺧﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ )٢( ﻣﻦ ﺇﺟﻬﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﻃﻔﻞ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻭﻋﻈﻬﻤﺎ
ﻭﺧﻮﻓﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻗﺎﻣﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻧﺼﻔﻪ، ﻓﺴﻜﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﺤﺖ
ﺑﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻟﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ،
ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺩﻋﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ )٣(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ )٤(.
٧٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﺘﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺼﻤﺘﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )٥( " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﻗﺎﺋﻼ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻﻥ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٧٩٤ ﻭ ٨٩٤. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٨٩.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٨٩٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٢٥٢(

" ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ )١( " ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻊ
ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍ، ﻓﺮﺩﺕ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻠﻲ ﺇﺑﻞ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﺃﻫﻠﻲ
ﻟﺒﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺧﻠﻴﻄﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻟﺒﻦ، ﻓﻨﻔﺪ ﻣﺎﺋﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﺼﻞ ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﻨﺒﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺗﻜﺎﺗﺒﺖ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻗﻮﻣﺲ ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ -
ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ )٥( ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﺃﻏﺰﺍﻛﻢ ﺟﻨﻮﺩﻩ - ﻳﻌﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٨٩ ﻭ ٩٩.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٩٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣٥٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻭﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻩ،
ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻐﺰﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺰﻉ
ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻮﻋﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﻮﻣﺲ ﻭ
ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻐﺰﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻓﺄﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﺃﻭ ﺟﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻄﻨﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺪ ﺣﻨﻜﺘﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺟﺮﺳﺘﻚ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻋﺠﻤﺘﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﺕ ﻭﺧﺒﺮﺕ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻜﺸﻒ
ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ، ﻓﺎﺣﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺸﺨﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻬﻢ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻻ ﺗﻠﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﻳﺰ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
- ﺣﺘﻰ ﺗﻢ )١( ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﻬﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻢ.
)٤٥٢(

ﺃﺷﺨﺼﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻬﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺨﺼﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺭﻫﺒﺘﻚ
ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﻴﺮﺓ )٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺴﻴﺮﻫﻢ ﺃﻛﺮﻩ ﻣﻨﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻗﻄﻌﺘﻤﻮﻩ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻜﻠﺒﻬﻢ
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻴﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻓﺮﻗﺔ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺣﺮﺳﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﺘﻘﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻘﻀﻮﺍ، ﻭﻟﺘﺴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﻜﺮﺭ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺴﻘﻪ ﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺒﺊ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺇﺫ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭ
ﺃﺿﻴﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٥( ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺘﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﺃﺿﻴﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٩٩ - ١٠١.
)٥٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻮﻣﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺻﻘﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻠﺤﺔ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻗﺪ
ﺣﻨﻜﺘﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺭﺍﺿﺘﻚ ﻭﻫﺬﺑﺘﻚ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺤﻨﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺣﻨﻜﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺣﺒﻼ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺑﻪ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺳﺘﻚ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﺃﻱ ﺣﻨﻜﺘﻚ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻣﺠﺮﺑﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺠﻤﺘﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺍﻟﻌﺾ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻀﺘﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ
ﺃﺻﻠﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺭﺧﻮ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ )٤(،
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﻊ.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻫﻞ
ﺍﻗﺘﻀﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٥(؟ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻤﻴﻦ ﺳﻢ ﻟﻠﻤﺤﻴﺾ ﻭﺳﻢ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻗﺘﻀﺎﺽ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺭﻯ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ )٧(، ﻓﺼﺎﺭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٥٦٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٨٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻫﻞ ﺍﻓﺘﻀﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﺎﻻﻓﺘﻀﺎﺽ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺃﺭﻯ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻪ.
)٦٥٢(

(ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ. )١
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻓﻌﺘﻘﺖ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻭﺭﺙ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، )٢( ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻻﺑﻦ
ﻓﻮﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻔﺮﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﻣﺸﻜﻠﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ: )٣( ﺳﻠﻮﻫﺎ ﻫﻞ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺬﺑﺘﻪ، ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻗﻴﻪ
ﺃﻭ ﺗﻌﺘﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻌﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺗﺠﻠﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻕ
ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﻠﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﺎ؟ ﻭﻫﻼ ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺗﻮﺭﻳﺜﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺎﻓﺤﻢ ﺯﻳﺪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥( ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. )٦(
٠٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﻀﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ )٧( ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺪﻧﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ " ﻳﺠﻠﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٠٥ ﻭ ١٠٥. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
)٧٥٢(

ﻭﺭﺃﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻟﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺎﻥ؟ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺒﻬﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﻖ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺨﺺ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﺧﻠﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، )٢( ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ؟ ﺃﺭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻴﺔ )٤( ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺷﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﺳﺄﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ:
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺍﺑﺘﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺨﺪﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺏ )٥( ﺷﺮﻳﺢ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻧﻬﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ! ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺨﺺ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ،
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ - ﻓﺪﻋﺎ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺷﺨﺺ.
)٢( ﺟﻔﺎ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﺮﺽ. ﺿﺪ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﺁﻧﺴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ.
)٨٥٢(

ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻧﺖ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﺪ
ﺍﻷﺳﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﻣﺮﻫﻦ ﺑﺘﺠﺮﻳﺪﻩ ﻭﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ
ﺳﺘﺮ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﺎﻥ )٣( ﻭﺃﺧﻼﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﺛﻢ ﻭﻟﺠﻪ ﻭﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻄﻢ ﺷﻌﺮﻩ، )٤( ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺃﻣﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻨﺼﺐ ﻣﺮﺁﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺎﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻫﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻟﻐﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﻴﺔ
ﻟﻢ ﻳﻨﺼﻔﻨﻲ )٥( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﺣﻀﻮﺭ
-
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺼﺤﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤: ٥٠٢(: ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ.
)٤( ﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺟﺰﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﻔﻨﻲ.
)٩٥٢(

ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻬﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )١(
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺸﺮﻳﺢ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﻈﻨﻮﻥ؟ ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﺑﻲ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﻣﺮﺽ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺮﺽ
ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻢ ﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻨﻪ ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
)٠٦٢(

ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺤﻜﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﺠﻠﺞ
ﻓﻮﻋﻈﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺩﻓﻨﻮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻜﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﺻﺪﻗﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻧﻜﻠﺖ ﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻜﻢ، )٢(
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺳﻘﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، )٣( ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻌﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻨﻮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﻩ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺪﺭﺃ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﻧﻬﻜﻬﻢ )٧( ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ " ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ " ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻜﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺃﻧﻬﻜﻪ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
)١٦٢(

ﺃﻣﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻪ )ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺯﻭﺟﻲ، )١( ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ )٢( ﺑﻮﺻﻴﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺰﻋﻢ )٣( ﺃﻧﻚ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺴﻤﻴﻪ " ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻓﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺎﺵ ﺍﻟﺪﻳﻦ. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻛﻢ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﻴﻠﻮﺍ )٥(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻷﻧﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺨﻴﺐ. )٦(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﻞ ﻭﺻﺎﻛﻢ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻋﻢ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢٠١ - ٥٠١.
)٥( ﻣﻦ ﺟﺎﻝ ﻳﺠﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺩﻳﺮﻭﺍ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٧٣ - ٣٧٣.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣٧٣.
)٢٦٢(

(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )١
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻮﺕ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﺪﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
)٢( ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻤﻀﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻀﺤﻨﻲ،
ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺕ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺅﻩ )٣( ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻭ
ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻣﺮﻣﻦ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻟﺘﺄﺗﻨﻲ )٤( ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻌﻤﺎﻩ )٥( ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻩ، ﻓﻄﻌﻤﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﺑﻴﻀﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. )٦(
٢٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ،
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻳﺘﻐﺬﻳﺎﻥ، )٧( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ )٨( ﻋﻮﺽ ﻣﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻜﻤﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻫﺬﺍ )٩( ﻧﺼﻔﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺑﻞ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٠٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺅﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺄﺗﻨﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻃﻌﻤﺎﻩ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٨٩٤. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٠١. ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻐﺪﻳﺎﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ.
)٣٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺧﻤﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺛﻠﺜﺎ، ﺃﻛﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪ، )١( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ. )٢(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٤( ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻜﺮﻭﺍ، ﻓﺘﺒﺎﻋﺠﻮﺍ )٥( ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻘﻮﺍ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻗﺪﻧﺎ )٦( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺘﻼ ﺻﺎﺣﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٧(
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺪﻳﺔ ﺟﺮﺍﺣﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻮﺍﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٢٤ ﻭ ٨٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٥( ﺑﻌﺞ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺷﻘﻪ.
)٦( ﺃﻗﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ: ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻮﺩﺍ ﺃﻱ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﻢ.
)٤٦٢(

ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺗﻔﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺘﻌﺎﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺒﺎ: ﻓﻐﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺮﻗﻮﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺎﻩ، ﻓﻘﻀﻰ
 ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ[ﺃﺧﻤﺎﺱ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﺛﻼﺛﺔ
ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺧﻤﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻮﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺭﺍﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ )٢( ".
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻟﻜﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ )٤( ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ
ﻣﻠﻜﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ )٥( ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٦٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٩٣.
)٥٦٢(

.ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ )١( ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ )٢( " ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. )٣(
٥٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺗﻤﺮ،
ﻓﺒﺪﺭﺕ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻔﻈﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﻛﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ،
ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻣﻜﻴﻦ * ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻓﻜﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ )٥( " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﺠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٦( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ )٨(، ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٩٠٥. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١. ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻟﺠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﺍﻻ ﻋﻨﻪ.
)٦٦٢(

ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻲ )١( ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻈﻬﺮ ﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻔﻼ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ، ﻓﻤﺸﻰ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﺤﺒﻮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺴﻠﻢ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﺍﻻﻡ ﺗﺼﻴﺢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻃﻔﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻔﻼﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ
ﺧﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﻃﻔﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﻗﻠﺐ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺑﻤﻮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﻟﺪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٧٦٢(

ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ )١( ﻟﻸﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻇﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺇﻻ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﻐﻠﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ! ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﺟﻤﻠﻲ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻻﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺧﻞ ﺟﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻼﻣﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﺬ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻱ
ﺟﻤﻠﻚ
ﻭﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻗﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻴﻞ:
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻼﻡ ﻳﺎﻓﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﺟﺤﺪﺕ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺑﻮﻟﺪﻱ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻟﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ، ﻭﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﺑﺄﻧﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻼ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﺷﺖ )٣( ﺳﺒﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻌﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﺃﻳﻦ ﺷﻬﻮﺩﻙ؟ ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺸﻬﺪﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﺑﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺴﻰ
ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺷﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺖ ﻟﻬﻦ ﺭﺷﻮﺓ.
)٨٦٢(

ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭﺭﺯﻗﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١(، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺃﺭﺗﻀﻊ
ﻣﻦ ﺷﺎﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺩﺭﺝ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﻭ
ﺃﺑﻌﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ ﻻ ﻳﺤﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ،
ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ؟ ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺣﻘﺎ! ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ
ﻓﻮﻗﻒ ﻫﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻲ ﺟﺤﺪﺗﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
: ﺃﻳﻦ ﻗﻨﺒﺮ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻠﻚ
ﻟﻢ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻨﻲ ﺑﺸﺮ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻄﻴﻠﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺼﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺣﻀﺮ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺗﻨﻈﺮﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻗﺎﺑﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻄﺘﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺷﻬﺪﻱ
ﺑﺄﻧﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﻔﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻘﺒﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﺯﻭﺟﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺗﺒﻄﻞ ﺷﺮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺠﺪﺏ. ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٢( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ.
)٩٦٢(

ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﺑﺈﺭﺙ
ﺃﺑﻴﻪ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺳﺎﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ )٢( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺰﺍﺭ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﺄﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻌﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ
ﻋﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﺘﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻓﺪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺸﺎﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ: ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺑﻘﺮﺑﻪ
ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻕ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻏﺎﺭ )٣( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ ﺗﺸﻌﺜﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٠١ - ١١١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ.
)٠٧٢(

ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻀﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺘﺎﺭﻛﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻗﻌﻨﻲ! ﻓﺰﺟﺮﻫﺎ ﻭﺧﻮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻋﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ ﻣﻦ
ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﻻ ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺮﻗﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻭ
ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺰﺍﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﺩﻩ. ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻮﺭ ﺍﻟﻮﻓﺪ )١( ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻟﻠﻮﻓﺪ، ﻳﺎ ﻭﻓﺪ
ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺸﻮﺍ ﺍﻟﻮﻓﺪ، ﻓﻔﺘﺸﻮﺍ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺘﺶ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺿﺮﻛﻢ ﻟﻮ ﻓﺘﺸﺘﻤﻮﺍ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻜﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻠﻴﺢ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﺳﺮﻗﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺸﻨﺎ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺘﺸﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺛﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻔﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻭﺯﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﻊ ﻭ
ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺴﻠﺴﻠﻮﻩ ﻭﻗﺎﺩﻭﻩ ﺭﺍﺣﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻭﻓﺪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺗﺼﺪﻗﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻗﻀﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
--------------------
)١( ﺛﺎﺭ: ﻫﺎﺝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﻓﺪ.
)١٧٢(

ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺄﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻠﻘﻮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ
ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻋﻮﺯﺕ
)١( ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺁﺛﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺯﺍﺩﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺣﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﺍ ﻓﻀﻴﺤﺘﺎﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻘﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻭﺍﻗﻌﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺧﻠﻔﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ.
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﻌﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺴﻘﺖ؟ ﻓﺄﻭﺟﻌﻮﻩ ﺷﺘﻤﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ ﻭﺳﺒﺎ، ﻭﻋﺎﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ! ﻓﻘﺪ
ﺳﺮﻕ ﻭﻓﺴﻖ، ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ
ﻣﻘﺪﺳﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺒﻄﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻷﻧﻜﻠﻦ ﺑﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ،
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺳﻄﻊ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻋﻮﺯﻧﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻓﺄﻋﻮﺯ. ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ " ﺍﻟﺰﺍﺩ "
ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺰﻫﺎ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻴﻠﻪ.
)٢٧٢(

ﺷﻌﺎﻉ ﻗﺪ ﻟﻤﻊ، ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺞ )١( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻓﺴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻕ ﻭﻻ ﻓﺴﻖ ﻭﻻ ﺣﺞ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﻟﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻗﺼﻲ ﻗﺼﺘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻐﺮﻗﻨﻲ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻣﻨﻲ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻭﺍﻗﻌﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﺣﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻘﺪﺳﻲ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻗﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺘﺤﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﻩ ﻭﻟﻴﺤﻘﻖ
ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، )٢( ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺠﺒﻮﺏ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻟﻘﺪ ﺗﺠﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻻ ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺇﻧﻚ
ﺍﺳﺘﻨﻤﺘﻴﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺩﺗﻪ، ﺃﻗﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﺞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
)٣٧٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻜﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺧﺬﻱ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻫﻮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺴﻜﺘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺷﻴﺦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻓﻼﻧﺔ: ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﺼﺮﺧﺘﻲ ﻭﻗﻠﺘﻲ: ﻭﺍ ﻓﻀﻴﺤﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻠﻮﻓﺪ: ﺍﺳﺘﻨﺎﻣﻨﻲ ﻭﻭﺍﻗﻌﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺘﻪ
ﻓﻔﻌﻠﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ
 ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ[ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻌﻪ] :ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻼﺯﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ -
ﻗﺎﻟﻬﺎ:
ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. )١(
٠٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺧﺰ ﺃﺩﻛﻦ، )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻘﻠﺪ
ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺑﺮﻙ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻵﻣﺎﻕ، )٤( ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻓﺼﺢ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺴﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦ - ٨. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٢١١ - ٦١١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﻮﺩ.
)٣( ﺑﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ. ﺑﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻕ: ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ.
)٤٧٢(

ﺟﺬﺏ ﻋﻦ ﻏﻤﺪﻩ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻋﺔ؟ )١( ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺱ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻟﻸﻧﻔﺎﺱ ﻭﺍﻵﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ؟ ﺃﻳﻜﻢ ﻏﺼﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﻃﻴﺐ ﻭ
ﺑﻄﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ؟ )٣( ﺃﻳﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮﻩ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻪ؟.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻭﻋﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ؟ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﺃﻧﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ، ﻭ
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﻴﻴﺘﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻧﺠﻴﺐ
ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺗﺤﻘﻘﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺤﺎﻟﻬﺎ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻫﺎﺕ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﺎ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻃﺄ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺑﺮﻉ ﺑﺮﺍﻋﺔ: ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻻ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻋﺔ.
)٢( ﺩﻋﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﻃﺌﻪ ﻭﺩﺍﺳﻪ. ﺩﻋﺲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺩﻓﻌﻪ. ﺩﻋﺴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ.
)٥٧٢(

ﻣﺎﺗﻢ ﻋﺬﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ، ﺑﺬﻭﺍﺋﺐ ﻛﺬﻭﺍﺋﺐ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻟﻤﻴﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻪ ﻟﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻓﺎﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﻪ، ﻷﻧﻪ ﺯﻭﺟﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺨﻼﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻨﻘﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻨﻊ ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺘﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺄﺟﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻲ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﺣﻴﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺿﺮﺏ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﺎﺵ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺒﻌﻀﻲ ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻓﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ: ﻓﻨﻬﺾ ﻏﻼﻡ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺘﺮﺍ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﻖ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٦٧٢(

(ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١
١٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻠﺔ، )٢( ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺍﻧﺘﻬﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﺮﻑ
ﺑﻌﺪ ﺑﻼﺀ، ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﻴﺪﺕ ﺃﻭ ﺣﺒﺴﺖ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﺩﺕ ﻓﻼ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ؟ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺰﺕ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻀﻰ
ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٢٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺰﻋﻘﺔ )٤(
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻣﻼﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﻲ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻀﺎﻩ )٥( ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﺘﺮﻛﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ٢ - ٥. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ.

.)٥( ﻧﻀﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ: ﺳﻠﻪ
)٧٧٢(

ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﺸﻒ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺋﺖ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻭﺗﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺎ
ﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻄﻌﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺯﻕ
ﺍﻟﻌﺪﻳﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﺭﻣﻴﻢ، ﻭﻳﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﺳﺒﻖ ﻗﺪﻣﻪ ﻛﻞ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻃﻮﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻃﻮﺩ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻨﺰ ﻟﻪ، ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺑﻮﻟﻴﻚ
ﺗﻮﺳﻠﺖ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻗﺼﺪﺕ، ﻓﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ، ﻗﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻗﺼﺪﺕ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻏﻤﺔ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻨﻬﺾ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺷﺎﺏ، ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺴﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻓﻀﺤﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺭﺟﺎﻟﻲ، ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺎﺗﻖ ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﻳﺲ، ﻻ ﺗﺨﻤﺪ ﻟﻲ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﻀﺎﻡ )١( ﻟﻲ ﺟﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻏﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺗﻖ، ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﻮﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ.
)٨٧٢(

ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ )١( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺿﺮﺑﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻲ ﻋﺎﺗﻖ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺩﻣﺸﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺳﻌﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﺛﻠﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎﺝ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺠﺒﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻳﺔ ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﺧﺮﺟﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻃﺸﺘﺎ، ﻭﺿﻌﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺴﺘﺮﻯ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﺍﻧﻘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻄﺴﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻣﺖ ﻋﻠﻘﺔ ﻭﺯﻧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺧﺬﺍ ﺑﻨﺘﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻧﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻤﻮﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٩٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻖ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﺪﺭﺍﻧﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺨﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻦ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ.
٣٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﻋﺒﺪ ﻣﻘﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺣﻠﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺤﻠﻪ ﻧﺰﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﺪﻩ:
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻥ ﺣﻞ ﻗﻴﺪﻩ، ﻓﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ )٣(، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻮﻻﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ
ﻫﺬﺍ! ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺟﻔﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ )٤(، ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﻗﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﻗﻴﺪﻩ ﻭﻫﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﺪﺭﺍﻧﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٦١ - ٦٦١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ.
)٤( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٠٨٢(

:ﻋﻮﺿﻪ ﺯﺑﺮﺍ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺯﻧﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻔﺼﻠﻮﺍ
ﻭﺣﻠﺖ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺭﻕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ
ﺳﺮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ،
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻣﺼﺎﺩﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ، ﺷﺠﺎﻉ ﻣﻜﻲ، ﺟﺤﺠﺎﺡ )٤(
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٤. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩١٣. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
)٤( ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺠﻤﺘﻴﻦ.
)١٨٢(

ﻭﻓﻲ، ﺑﻄﻴﻦ ﺃﻧﺰﻉ، ﺃﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺣﻢ ﻭﻳﺲ ﻭﻃﻪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻣﺤﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ )١( ﻭ
ﻣﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺻﻲ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ
ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺠﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻔﺊ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﻳﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻑ
ﺑﺠﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ )٢( ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺣﺒﻪ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺩﻓﺖ ﺃﺳﻮﺩﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٣( - ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺣﺒﻪ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻫﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻨﺪﺓ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﺣﺒﻚ ﺩﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺷﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺒﻄﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭ )ﺕ(: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺍﻏﻤﻴﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻠﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺭﻓﻊ.
)٢٨٢(

ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﺳﺪ.
٥٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻛﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻬﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭ
ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺮﺟﻞ ﺟﺤﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻌﻤﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﺼﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻤﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻋﺪﻣﺘﻚ
ﻗﻮﻣﻚ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ )٣( " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ ﺃﻧﺞ )٤( ﺃﺷﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٤. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٨١ ﻭ ٢٨١: ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١: ١٢(: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
)٣( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣٨٢(

ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻋﺮﻓﻪ )٢( ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺛﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺻﻔﻖ
ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺭﺿﺮﺍﺽ )٤( ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﻃﺸﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ )٥( "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻓﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
" ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻨﻌﺎ )٦( "؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ، ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻐﺎﺏ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﺃﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻞ ﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
)٢( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻟﺤﻤﺔ ﻣﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻚ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨٤٢.
)٤( ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ: ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻭﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٠١.
)٤٨٢(

ﻗﺪ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻴﻜﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ )١( " ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
"
ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ " ﺷﻬﺪﻧﺎ "
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ " ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
" ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ".
ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ - ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻬﻲ ﺭﺟﻞ.
ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻨﺜﻰ، ﺍﻟﺰﻕ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺑﻞ: ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻜﺺ )٢( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻥ ﻳﺤﺸﻮ ﻓﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻄﺦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﺍﻧﺘﻜﺺ: ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٥٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﺪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﻠﻖ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ " ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ " ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺒﺪ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﺍ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻐﺘﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻏﺘﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
 ﻗﺪ[ﻭ] ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﻻ
ﺗﺼﺪﻉ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﻻ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﻞ ﺃﺗﻨﺒﺆﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )١( " ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﻠﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺿﺪ ﻭﻻﻧﺪ ﻭﻻ ﺷﺒﻪ
ﻭﻻ
ﻣﺜﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻘﻮﻡ ﺣﺪﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ:
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ:
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﻄﻴﻄﺔ )٢( ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺎﺭﺗﺠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺤﻄﻴﻄﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٦٨٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻟﻜﻢ، ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺯﻭﺭﻕ
ﺻﻐﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﻤﺮﺍ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ
ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻣﻮﺯﻭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﻃﻼ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺯﻧﻪ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺪﻱ: ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻈﻔﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻧﻈﺎﻓﺔ
ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ
ﻗﺪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻙ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻚ،
ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﻩ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﻫﻠﻚ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻴﺎﻻ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﻳﻨﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻚ، ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﻗﺖ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺯﺍﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺫﻧﺐ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻧﻌﻤﺔ،
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﻳﻚ ﺃﻧﺞ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻈﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺃﻣﻠﺢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٧٨٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )١( ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻛﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻔﻄﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻮﺩ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺼﺎﺭﻯ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺷﺊ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻼﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻔﺮ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺸﻌﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ )٣( "؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻜﻢ، )٤( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺗﺎﻥ ﺣﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻮﺓ ﺿﺨﻤﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﺿﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻗﺘﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟
ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ )٥( ﻭ
ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ
ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺑﺎﺅﻩ. ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٨٢(

ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻧﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺪ ﺧﻠﻮﻥ ﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، )١( ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻈﻴﻤﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﺔ ﺑﺪﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺃﻧﻚ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﺁﻳﺎﺕ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٤( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﻣﻮﺱ
 ﻗﺒﺎﺋﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺗﺤﺖ] ﻣﻮﺳﻰ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ )٦(
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺑﻲ؟ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺜﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﺳﻤﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ " ﺇﻟﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺘﺴﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺴﻤﺖ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ
ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ.
)٩٨٢(

ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. )١(
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ )٢( ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺤﺎﺿﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺃﻃﻬﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﻡ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﺭﺿﻌﻴﻪ )٣( ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ )٤( ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ )٥(
ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻮﻻﻥ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻏﺎﺋﺐ ﺇﺫ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٨١ - ٣٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﺿﻌﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﻤﺎ.
)٠٩٢(

ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: )١( ﺍﻛﻔﻠﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻔﻞ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ
ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻐﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻗﺎﻟﺖ: )٢( ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﺩﺗﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﻻﺣﻜﺎﻣﻚ
ﺑﻞ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )٣( ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻳﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﺇﺫ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺠﺴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ:
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ.
)١٩٢(

ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻣﻌﻜﻢ
ﺃﺣﺠﺎﺭﻛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻭﺑﺄﺭﺩﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻪ )٣(
ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﻦ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺠﺢ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺏ ﻭﺿﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ
ﺑﻄﻨﻬﺎ. ﻭﺗﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺓ. ﻭﺍﻟﻔﻘﺄ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻏﺎﺹ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺑﻬﻢ.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺯ: ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٨١ - ٧٨١.
)٢٩٢(

ﻓﺎﻗﺮﺃ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺄﺟﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻚ ﺟﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻘﻴﻤﺔ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻏﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻴﻔﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺀ: ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(
ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
 ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ[ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ] (ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٤
ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ )٥(
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻖ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺪ، )٦(
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺬ )٧( ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺙ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ
ﻓﺤﻔﺮ
ﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ ﺍﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻠﻪ ﺣﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬ.
)٣٩٢(

(ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻘﺪ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ. )١
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺑﻪ )٣( ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻗﺎﻝ: )٤( ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻄﻦ )٥( ﻣﻦ ﺣﻄﺐ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ، ﻓﻠﻒ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ
ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻏﺪﺓ
ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺟﺖ ﻫﺎﺟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺳﻜﻨﻮﺍ. )٦(
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ، ﻓﻬﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ:
ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ )٧( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﻄﻦ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺣﺰﻣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٩١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻩ.
)٤٩٢(

ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﺤﻄﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﻪ )١(.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻗﺒﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻗﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻦ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﺩﻫﺪﺍﻩ )٣( ﻣﻦ
ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻦ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺬ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻨﻲ )٤( ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﺨﻴﺮﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺘﺄﺟﺞ )٦( ﺣﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٩١ ﻭ ٠٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺒﺖ.
)٣( ﺩﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ: ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺇﻫﺪﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ.
)٦( ﺗﺄﺟﺞ: ﺍﻟﺘﻬﺐ.
)٥٩٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻢ ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )١(.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺤﻔﻈﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﻀﺮﻩ ﺳﻔﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﺖ )٣( ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺎﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ
ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﻭﻧﺴﻮﺓ
ﻣﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺪﺗﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤(، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺩﻋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺭﻣﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺑﺨﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )٥(: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﻙ
ﺇﻻ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ )٦( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺘﻮﺍﺧﻴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ.
)٦٩٢(

ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻘﺬﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻﻓﺘﺮﺍﻋﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﻟﻔﻌﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻉ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻄﺤﻦ
ﻟﻔﻌﻞ " ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻟﻮ
ﻛﻠﻒ ﻟﻔﻌﻞ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ، ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )٤(.
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ )٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٠٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ.
)٧٩٢(

ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻼ )١( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺷﺮﺑﺖ
ﺧﻤﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤(: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ )٥( ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻡ ﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ )٦(
ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٧( ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪ )٨(،
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦١٢ ﻭ ٧١٢.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺤﻜﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﺯﻋﻤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺍﻟﺘﻘﻄﺖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺩﻋﻮﺕ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﺨﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻻ ﺣﻜﻤﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺪﺕ )٢( ﺗﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻮﺓ ﻓﻜﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻄﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻘﻚ ﺃﺧﺬﺕ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻠﻄﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﺖ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ! ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭ
ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ )٤( ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ )٥( ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺑﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻣﻌﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢٠٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻭﺟﺪﺕ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢: ٩١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ. ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ.
)٩٩٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺷﺪﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﺪﺩ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻀﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻀﻞ ﺑﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ " ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﻌﻀﻠﺔ " ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٢( ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻌﻀﻴﻞ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ! ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ )٥( ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﺴﻦ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٥٢.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٥٢ ﻭ ٩٥٢.
)٠٠٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(،
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ )٢(
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻛﺬﺑﺖ )٣(
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ
ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ )٥(
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ،
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺁﺑﺎﺭﺍ )٧(، ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﻤﺮ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺍ )٨(.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﺬﺑﺖ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٥٢.
)٥( ﺍﻟﺰﻁ: ﻫﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺭ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٥٢ ﻭ ٠٦٢.
)١٠٣(

ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ
ﺷﺎﻫﺪ
ﻭﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﺍ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ )٣(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ )٥( ﻓﻼ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﺬﻫﺎ )٦(
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ - ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ - ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺍﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ؟.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬﻭﻫﺎ.

()٢٠٣

ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ
- ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ - ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. )١(
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ )٣( ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻀﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﺻﺒﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، )٤(
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﻲ )٥( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻀﺤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )٦( ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﺎﺗﻬﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺎﻟﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: )٧(
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻰ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺎﺷﺘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻤﺮ.
)٨(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٨٣ ﻭ ٦٨٣.
)٢( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺬﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٢٤. ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٩.
)٣٠٣(

(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﺴﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﺍﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ )٣( ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٥( ﻣﺪﻉ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ )٦( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺨﺘﺎﻡ ﺭﺑﻬﺎ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ
ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻨﻲ
ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻋﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ )٨( ﻭﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﻣﻨﻲ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻼ ﻋﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻣﺪﻉ.
)٦( ﺍﻟﻐﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻐﺸﻮﻡ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
)٤٠٣(

(ﺃﺩﺭﻱ )١( ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ )٢( ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ )٣
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ )٤( ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﻂ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺭﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٥( ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻠﺪﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ )٦( ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ، )٨( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، )٩( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺮﺩﺩﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻥ: ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ )٠١( ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺪﻉ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺃﻋﺎﺩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ.
)٥٠٣(

(ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟ )١
ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻗﻀﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻘﻀﻴﺔ )٢( ﻫﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ )٣(: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺧﻮﺗﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺘﻨﺎ ﺟﺎﺋﺰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺑﻚ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ - ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ؟
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻫﺠﻴﻨﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ، )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭ
ﺷﺐ ﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﺮﺩﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ ﻳﺘﻐﻠﻰ )٥( ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍ ﻋﻤﺮﺍﻩ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ
ﻋﻤﺮ. )٦(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ )٨( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﺒﻴﺒﺎ: ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﻨﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻷﻗﻀﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
)٥( ﻏﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻠﻴﺎ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﺎ: ﺟﺎﺷﺖ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺘﻘﻠﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣٢٤ ﻭ ٤٢٤. ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٩٤ ﻭ ٤٩٤.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٠٢٢١.
)٩( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٦١٢، ﻭﺯﺍﺩ: ﺛﻢ ﺟﺮﺭﺗﻪ.
)٦٠٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻫﺠﻴﻨﺎ. )١(
١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
)٣(
ﺷﻴﺦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ، ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺑﻨﻮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺠﺮﺕ، ﻭ
ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﻫﺎﺗﻲ ﺣﺠﺘﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥( ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﻪ
ﻟﻬﺎ، ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﺗﺮﺍﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ، )٧( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )٨( ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﺻﺎﺡ
 ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻣﻮﺍ] ﺑﻬﻢ
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﺪﺍ، )٩( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﺗﻜﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ. )٠١(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﺟﻠﺪ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺟﻠﺪ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ
ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ.
)٠١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٩. ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٢٤ ﻭ ٥٢٤.
)١١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٩٤.
)٧٠٣(

٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺎﺟﺎ
ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ
ﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﺍ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ
ﺫﺍ )١( ﻭﺫﺍ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﺫﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ )٢( ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻋﻴﻨﻲ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻠﻒ ﻭﺫﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺍ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺘﺼﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻜﻢ )٣( ﻫﺬﻩ، ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺌﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﺃﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻘﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻘﺐ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤( ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ )٦( ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻶﺧﺮ: ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺠﻞ ﺃﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﻣﻜﺚ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺒﺪ! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺘﻮﻋﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻜﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟ ﻓﺤﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺣﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻩ.
)٨٠٣(

(ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ
ﺑﻐﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺸﺒﺖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻨﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺴﻜﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ )٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺳﺎﻋﺪﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻭ
ﺑﺮﻫﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺗﻬﻦ، )٤(
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻄﺮﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ؟ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻴﻨﻲ ﻷﻣﻜﻨﻦ )٥( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻚ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ )٦( ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٩. ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٢٤. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻮﺛﻖ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻬﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻷﻣﻸﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ.
)٩٠٣(

(ﻓﺎﺻﺪﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ )١( ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ.، )٢
ﻓﺴﻘﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺩﻋﺘﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻓﺘﻀﺘﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )٣( ﺇﻻ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )٤(
ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮ، )٥( ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻘﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺿﻤﺘﻪ ﻓﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺿﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ، )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻼﻥ، ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻴﻴﻦ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻌﺸﻘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﺍﻭﺩﺍﻫﺎ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻟﻨﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺮﺟﻤﻨﻚ )٨( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻏﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻤﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺇﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻩ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ:
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻬﻴﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻚ.
)٠١٣(

(ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﺖ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ )١
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﺮﺍﺓ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺣﻘﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟ - ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:] ﻳﻨﻈﺮ )٢( - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
 ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ[ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻐﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺰﻭﺭ، ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ )٤( ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺰﻭﺭ، ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ. )٥(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٣٩ ﻭ ٤٩، ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٢٤ - ٧٢٤.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٠٥ ﻭ ٢٠٥.
)١١٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺻﺪﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﻗﻴﺎﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻣﻬﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻬﺘﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻲ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﻨﺒﺬﺗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺬ )١( ﺗﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻘﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﻗﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ. )٢(
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺼﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ، ﻓﺸﻬﺪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﻘﺊ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺀﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺬﻫﺎﺏ
ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ )٤(.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻮ ﺍﺧﺬﺕ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٠٤.
)٢١٣(

ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﺍ، ﻓﻐﻠﻂ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ، ﻓﺄﻗﺎﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻗﻨﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻮﺍﻁ )٢(.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ )٤( ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺄﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﺧﻔﺎﻩ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺮﺍ.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ
ﺑﺄﻣﻚ، ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺟﻠﺪ ﻇﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﻟﻜﻨﺎ )٧( ﺳﻨﻀﺮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ )٨(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻟﻚ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻠﻆ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺰﺍﺩﻩ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣٦٢.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨٤.
)٣١٣(

٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺤﺒﺸﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺘﻘﻲ )١( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺇﻧﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺤﺒﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺃﺕ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ )٢( ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻛﺴﻮﺗﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ
ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻲ
ﺑﺮﺉ ﻓﻴﺒﺮﺅﻧﻲ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ )٤( ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺃﺭﺳﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﻄﺒﺔ: ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻤﻬﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﻒ.
)٤١٣(

:ﺃﺭﺳﻼﻧﻲ ﻭﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻼﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﻠﻬﻤﺎ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻜﻴﻦ
ﻣﻠﻄﺨﺔ )٣(
ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﺪﻭﻩ )٥( ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺑﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺮﻉ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺩﻭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻸﻭﻝ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﺳﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺨﺔ )٨( ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻨﺖ
ﺫﺑﺤﺖ ﺑﺠﻨﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺸﺤﻂ
ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ )٩(: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﺫﻟﻚ )٠١( ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٦٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻄﺦ.
)٤( ﺗﺸﺤﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ: ﺗﻀﺮﺝ ﺑﻪ. ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻄﺦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﻙ.
)٥١٣(

.(ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( " ﻳﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺮ ﺑﻌﺪﺩ )٣(، ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻨﻔﺤﻪ
ﺑﺮﺟﻠﻪ )٤( ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٥( ﺃﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ )٦(.
٣٩ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﻓﻴﻼ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٧( ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻭﺯﻧﻪ )٨(.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻣﺮ ﻳﻌﺪﻭ.
)٤( ﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺤﺪ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٨( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩١٣.

()٦١٣

ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻐﺎﺑﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ،
ﻓﺄﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪﻣﺖ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻱ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻤﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ
ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ. )٣(.
٥٩ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ، ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺘﺎ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﻦ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻡ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻨﺔ: ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻻﺑﻦ:
ﺍﻻﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﻟﺒﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺎﻻﺑﻦ ﻟﻬﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﻟﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻛﻤﺎ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻷﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٢٤ ﻭ ٩٢٤.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٠٢٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻘﻞ ﻟﺒﻨﺎ.
)٧١٣(

{ﺑﺎﺏ} - ٨٩
{ﺯﻫﺪﻩ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ}
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻨﻚ
ﺑﺰﻳﻨﺔ
ﻟﻢ ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١( ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺫﻟﻚ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﻤﺎﺀ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ )٣( ﻳﺴﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺟﻮﻋﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ، ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺿﺤﻴﺔ )٤(
ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﺎﺋﻠﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ!
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻘﻮﺓ ﺟﺴﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻏﺬﺍﺋﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻳﺪﺕ ﺑﻘﻮﺓ
ﻣﻠﻜﻴﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻨﻮﺭ ﺑﺎﺭﺋﻬﺎ ﻣﻀﻴﺌﺔ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻜﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻻ ﺷﻐﻞ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩٢.
)٣( ﺍﻟﻄﻤﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ(: ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ.
)٥( ﻣﺄﺧﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٢٧.
)٨١٣(

.(ﻭﻻﺣﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻤﺮ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻴﻒ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺯﻫﺪﻩ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻧﻌﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٣( ".
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ، )٥( ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻟﻢ ﻳﺘﺪﻧﺲ ﺑﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺂﺛﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻫﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺮﺯﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﺗﺮﺯﺃ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٦( ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻚ )٧( ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻔﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻔﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨.
)٥( ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ: ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻫﺒﻚ.
)٩١٣(

(ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻣﺎ ﺭﺯﺃﻧﺎ )٢( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻧﺎ. )٣(
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺎﻥ: )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ
ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥( " ﻫﻮ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻘﺎﻡ
ﺭﺑﻪ )٦( " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻑ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻧﻔﺴﻪ
" ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﺎﻣﺎ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ )٧( " ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٨( " ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺧﺎﺻﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻭﻋﻴﻮﻥ )٩( " ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٨٧.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺎﺕ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٠٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦٣.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ١٤.
)٠٢٣(

ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١( " ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ )٢( "
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺒﻌﺮ )٣( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ )٤( ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺇﻟﻰ
ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻤﻮﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ
ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: )٥( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻟﻬﻢ ﻟﻲ )٦(
ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٤٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢١.
)٣( ﺑﻌﺮ ﻭﺗﺒﻌﺮ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻴﻊ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻀﻤﻨﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ.
)١٢٣(

ﻭﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻜﻮﻡ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﺍﺻﻔﺮﻱ ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﺑﻴﻀﻲ ﻭﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ
ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ. )١( ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻧﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﻴﻦ ﻳﻨﺒﻊ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺣﺼﻪ ﺃﻱ ﺧﻂ ﻛﻔﺎﻓﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻱ ﺧﻂ ﻛﻔﺎﻓﻪ، ﺣﺎﺹ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺤﻮﺻﻪ
ﺣﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﻪ. )٣(
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺴﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺘﺨﺮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﻄﻮﺍ
ﻟﻲ ﺫﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ.
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ
ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺧﻴﻂ ﺟﺮﺑﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ. )٤(
ﻋﻦ ﺷﺒﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ
ﺳﺎﻗﻴﻪ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺰﺍﺑﻲ، ﺛﻢ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﻊ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻩ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٠٣ ﻭ ٤٠٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٧٢.
)٤( ﺟﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻃﻮﻗﻪ.
)٢٢٣(

(ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺍﺏ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ، ﺃﻭ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺈﺭﺑﻞ، ﻭﻧﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻭﻭﺍﺳﻂ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﺰﺭ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺛﻮﺏ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻌﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺃﻧﺸﻒ ﻟﻠﻌﺮﻕ؟ )٢(
ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺭﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺯﺍﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺋﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺮﻗﻮﻉ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺣﺼﻦ ﻟﻔﺮﺟﻲ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻼ، ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ " ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ "
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻜﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﻘﻴﺮ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻛﻢ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺨﺮﻕ ﻛﻢ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻫﺎﺏ )٣( ﻛﺒﺶ، ﺃﺑﻴﺖ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻧﻌﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ. )٤(
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻫﺪﻱ
ﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﻠﺪ ﻛﺒﺶ.
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠٣.
)٢( ﻧﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺸﻒ ﻟﻠﻌﺮﻕ.
)٣( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٢٣(

ﻳﺒﻴﻊ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺫﻋﺔ )١( ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺒﺘﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻠﻮ ﻣﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺠﻦ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻤﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﻭﻟﻚ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ
ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﻭ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻗﻼﻧﺲ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﻠﻢ ﺃﻛﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺭﺑﺤﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ ﻗﺪ ﻣﺎ ﻛﺴﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺴﻨﻲ )٢( ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ. ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ -
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺰ ﻭﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﺸﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﺯﻟﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﻋﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٢( ﻣﺎﻛﺴﻪ: ﺍﺳﺘﺤﻄﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٤٢٣(

(ﺍﻟﻀﻔﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻳﺒﺎﺝ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻛﺐ. )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻔﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﻩ ﻣﺨﺘﻮﻡ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺑﺄﺷﻤﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺭﺣﻠﺘﻲ ﻭ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻫﺎ ﻫﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ. ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻏﺰﻝ ﺃﻫﻠﻲ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ.
ﻭﺗﺮﺻﺪ ﻏﺪﺍﺀﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﺄﺗﺖ ﻓﻀﺔ ﺑﺠﺮﺍﺏ )٣( ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺧﺒﺰﺍ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﺧﺸﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﻟﻮ ﻧﺨﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻃﻴﺒﺘﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻘﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ - ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ - ﻭﺧﺴﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ
ﺍﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻳﻨﻲ.
ﻭﺭﺁﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻨﺔ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺡ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻣﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻈﻞ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻃﺎﻭﻳﺎ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺎﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻮﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺇﻻ * ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺼﻔﺔ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻣﺎ ﻏﺸﻰ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺳﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ.
)٤( ﺍﻟﺸﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
)٥٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺛﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺻﻔﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻴﻔﺔ ﻭﻣﻠﺒﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻭﺧﻄﻴﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺎﺛﻮﺭ: ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺸﺘﺨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺭﺧﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺎﺛﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﺧﻮﺍﻥ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ. )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻴﻔﺔ ﻭﻣﻠﺒﻨﺔ، ﺍﻟﺨﻄﻴﻔﺔ: ﻟﺒﻦ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺪﻗﻴﻖ
ﻭﻳﺨﻄﺘﻒ ﺑﺎﻟﻤﻼﻋﻖ ﺑﺴﺮﻋﺔ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﺒﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ. ﻫﻜﺬﺍ ﺷﺮﺡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻠﺒﻨﺔ: ﻟﺒﻦ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ )٦(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﺤﻢ ﻏﺚ )٧(
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ؟ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺩﺍﻣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺄﺟﺎ، ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺜﻼ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺄﺟﺎﺕ ﺑﺄﺟﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻱ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻻ ﻳﻬﻤﺰ )٩(.
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٠٣ ﻭ ٦٠٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٨١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٠٣.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻐﺚ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٣.
)٩( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٨٧١.
)٦٢٣(

(٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﻭﺿﻊ ﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻟﻮﺫﺝ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺟﺄ )٢
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻠﻤﻆ )٣( ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ
ﻃﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻮﺩﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺁﻛﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﺗﺤﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﺃﺫﻫﺒﺘﻢ ﻃﻴﺒﺎﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻧﺎﻋﻤﺎ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﻠﺔ، ﻓﻬﺘﻜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﺐ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﺠﺪﺕ )٥(
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ.
ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺯﻓﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﺎﻛﺎﻑ )٦(
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﻔﺔ ﻣﻌﻠﻘﺔ )٧(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻘﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺝ: ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
)٢( ﻭﺟﺄﻩ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺬﻭﻕ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٠٢.
)٥( ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺯﻳﻨﻪ.
)٦( ﺍﻷﻛﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠٣ ﻭ ٧٠٣.
)٧٢٣(

٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺳﺎﻟﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ
ﻭﻳﺮﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ، ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺷﻬﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺇﻥ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﺎﻃﻼ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﺣﻈﻚ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﺎﻻ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﻭﻻ ﻏﻴﻈﺎ ﺗﺸﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺣﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ؟ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ،
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ.
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺯﻭﺟﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ * ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻮﺀ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ
ﺟﻤﻞ: ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺬﺭ ﺑﻤﺰﺑﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻮﻥ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٨٢٣(

ﻓﻬﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺃﻏﻨﻚ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ، ﻭﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻄﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻏﺮﺕ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻄﺎﺋﻞ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﺜﻴﻨﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻘﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺩﺭﻫﺎ * ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ )٢(
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻧﺎ * ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﺋﻞ؟
ﻓﻐﺮﻱ ﺳﻮﺍﺋﻲ ﺇﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ * ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻭﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻪ * ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ * ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﺤﻤﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ. ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ: ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ: ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻨﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﺣﺴﺒﻨﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﻋﺪﺩﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻰ )٤( ﺇﻻ ﺃﺧﺬ
ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻀﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺃﺧﺸﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺟﺸﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻭﻫﺒﻬﺎ
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٠٣ ﻭ ٨٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٢٣(

ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎ، ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺪﻝ ﺍﻟﻈﻼﻡ )١( ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺴﻴﻼ ﻟﻠﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﻭﻟﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ؟ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻨﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﻴﺸﻚ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻭﺣﺸﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﻌﻤﺔ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ )٣( ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
- ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻳﻨﻚ
ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻘﻴﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺯﺭﻳﺎ )٥(
ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻩ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨٢.
)٥( ﺍﻟﺰﺭﻯ: ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٣٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﺣﺎﺯﺭ، ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ؟ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ؟، ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﺭﻯ ﻗﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ ﻛﺴﺮﻩ
ﺑﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﺄﺻﺐ )٢( ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﺃﻻ ﺗﻨﺨﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻤﺎ
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺪﺏ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻧﺎ
ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﺯﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺼﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٤.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٠٣.
)١٣٣(

ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻟﻚ )١(، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺗﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻭﻣﺮﺗﺪ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﺪﻭﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ: ﺃﺭﺍﻙ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻫﻮ
ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻨﻔﻖ )٢( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺮﺩﻩ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺗﻤﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻬﺎ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻓﺪﻓﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺼﺐ ﺗﻤﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻴﺘﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺮﺑﻮ ﻛﺴﺒﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻨﺎ ﻃﺎﻑ )٤(.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ
ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﻴﻦ
ﻟﺒﺴﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﺜﻮﺑﻚ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺬ ﻭﻳﻔﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ.
)٥( ﺍﻟﺮﺳﻎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ؟.
)٢٣٣(

ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻦ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺿﺎﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮ ﺑﻜﻨﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺭﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ،
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ )١(:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻄﺎﻝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﻴﺎﻁ
ﻗﺼﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ: ﺃﺣﻮﺻﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻣﺸﻰ ﻭﺍﻟﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﻋﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﺷﺮﻋﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ
ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺟﺬﻳﻤﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺵ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻨﻲ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ )٣( ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ
ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻼ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻄﺦ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻞ
ﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻨﻰ ﻭﺍﺟﺘﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ، )٤( ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺷﻌﺮﺍ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻢﺀ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻛﺎﻟﻘﻠﻘﺎﺱ ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻕ، ﻟﻮﻧﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٨١.
)٣٣٣(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﺮﻋﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻤﺤﻼ " ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻛﺎﻓﻴﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻘﺼﺪﻙ. )٢(
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻚ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻮﺭﻧﻖ )٣( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﺪ ﺗﺤﺖ ﺳﻤﻞ )٤( ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺯﺃﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻄﻴﻔﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺮﻗﻮﻉ، ﻓﻌﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺸﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﻓﺨﻴﺮ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﺒﺲ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻃﻮﻻ ﻋﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٤١٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١: ٦٧٣.
)٣( ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻨﻤﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ
ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﺤﺘﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺻﻌﺪ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺠﺎﻫﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻨﻤﺎﺭ: ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻟﻮ ﺯﺍﻟﺖ ﻟﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﻷﺩﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺬﻑ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺘﻘﻄﻊ. ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻨﻤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺴﻤﻞ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٤٣٣(

ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﺒﻴﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻟﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﺭ )١( ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺒﺮﺍ )٢( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )٣( ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻏﺪﺍ ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺡ ﻭﻛﻮﺯ ﻣﺎﺀ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﻋﺎﺀ ﻣﺸﺪﻭﺩ
ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻘﺪ ﺃﻣﻨﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﻮﻫﺮﺍ، ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻭﺣﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺳﻘﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺻﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ: )٤( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ
)٥(
ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﺇﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺣﺘﺮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﻠﻪ. )٦(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺩﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ
ﻣﻨﻬﻦ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﻠﻴﻤﺎ ﻟﻸﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﻦ ﺍﺯﺍﺭ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺗﻤﺪ ﻭﺗﻘﺼﺮ، ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﺟﻴﻞ،
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٣٥.
)٥٣٣(

٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ
ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻄﻌﻤﻲ ﻭﻣﺸﺮﺑﻲ ﻭﻣﻠﺒﺴﻲ ﻛﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻲ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺑﻔﻘﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻄﻐﻲ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﻩ. )١(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺨﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٢(
٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ، )٣( ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، )٤( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ؟ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﻠﺒﺴﻚ ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺄﻛﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﻧﺖ، ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠١٤.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٦٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻘﺮﻩ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ " " ﻛﻨﺖ " ﻫﻬﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ )٣( " ﻭﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻋﻠﻲ
ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺻﻞ: ﺃﻋﺠﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﺬﻑ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺩﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻱ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻋﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻐﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﻘﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺟﻬﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻡ ﺑﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻫﺎﺋﻤﺎ ﺿﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺟﺸﺐ ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺗﺒﻴﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ؟. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻘﺮﺏ ﻟﻸﺟﻞ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺼﺤﺘﻪ " ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺠﺮﺃﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﺯﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻟﻪ. ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﻨﻪ ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻨﻪ ﻭﻏﻔﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﺤﺰﻡ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻕ ﺧﻨﺰﻳﺮ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﺠﺬﻭﻡ. )٥(
٢٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
 ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ[ﻭﻫﻮ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٨٤٤ ﻭ ٩٤٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٩٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٩٦١.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٧٩١.
)٧٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻘﺪ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺮﻧﻴﻪ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻴﺪ
ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )١(
ﺧﺎﺯﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﺧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺮﺕ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ، ﻓﺄﻋﺮﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ، ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻨﺎﻟﻚ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺇﺫﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻛﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺗﺘﺰﻳﻦ )٢(
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ " ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ )٤(.
٣٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺰﻳﻦ.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ٢: ٣ ﻭ ٤.
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٣٥٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ.
)٨٣٣(

ﺩﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻗﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ
)١(
ﻭﺑﺎﻉ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻧﻮﺍﺋﺐ. )٢(
٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻄﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: )٣(
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ! ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻄﻨﻲ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﺮﻑ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ. )٤(
* ٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، )٥(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻟﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ
ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ )٦( ﺣﺬﻓﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٥٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧١٤.
* ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻌﺒﻴﻪ.
)٩٣٣(

ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ )١( ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻻ
ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻷﻫﻠﻪ
ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟. )٢(
٦٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺩﻗﻞ )٣( ﺛﻢ ﺷﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ.
ﺷﻌﺮ:
ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻬﻤﺎ ﺗﻌﻂ ﺑﻄﻨﻚ ﺳﺆﻟﻪ * ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻧﺎﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﺟﻤﻌﺎ )٤(
٧٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ )٥( ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، )٦( ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺠﻔﻮ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻣﺪﻋﻮ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﻀﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻓﻨﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ
ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، )٧( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺕ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻓﺮﺍ
ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ، ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺸﺤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻗﺘﻄﻊ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٧.
)٣( ﺍﻟﺪﻗﻞ: ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺘﻄﺎﺏ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻋﻔﺔ ﻭﺳﺪﺍﺩ.
)٠٤٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ، )١( ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻔﺪﻙ
ﻭﻏﻴﺮ ﻓﺪﻙ؟ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺟﺪﺙ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻭ
ﺣﻔﺮﺓ ﻟﻮ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻳﺪﺍ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ ﻻ ﺿﻐﻄﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺳﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺭﻭﺿﻬﺎ )٢( ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﺘﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺰﻟﻖ )٣( ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻔﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻧﺴﺎﺋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻳﻘﻴﺪﻧﻲ
ﺟﺸﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﺮ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ )٤( ﻣﻦ ﻻ ﻃﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﺖ )٥( ﻣﺒﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻏﺮﺛﻰ ﻭﺃﻛﺒﺎﺩ ﺣﺮﻯ، ﺃﻭ
ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﺒﻄﻨﺔ * ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪ )٦(
ﺃﺃﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﺃﻭ
ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ؟ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻴﺸﻐﻠﻨﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻫﻤﻬﺎ ﻋﻠﻔﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺷﻐﻠﻬﺎ ﺗﻘﻤﻬﻤﺎ، ﺗﻜﺘﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻓﻬﺎ ﻭﺗﻠﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ، ﺃﻭ ﺃﻫﻤﻞ ﻋﺎﺑﺜﺎ، ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﺴﻒ )٧( ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻫﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﺎﺋﻠﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﺻﻠﺐ ﻋﻮﺩﺍ، ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ )٨( ﺃﺭﻕ ﺟﻠﻮﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺬﻳﺔ )٩( ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻗﻮﺩﺍ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﺧﻤﻮﺩﺍ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺫﻟﻠﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻟﻖ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ.
)٦( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺤﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٩٤١.
)٧( ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﺢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺋﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﺔ.
)١٤٣(

ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ )١( ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺳﺄﺟﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺱ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ، ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺤﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻚ، ﻗﺪ
ﺍﻧﺴﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﺒﻚ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺣﻀﻚ، ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﺭﺗﻬﻢ ﺑﻤﺪﺍﻋﺒﻚ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻚ؟ ﻫﺎ ﻫﻢ ﺭﻫﺎﺋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻭﻗﺎﻟﺒﺎ ﺣﺴﻴﺎ ﻻﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﺭﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﻢ ﺃﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ، ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺃﺳﻠﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺇﺫ ﻻ ﻭﺭﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﺭ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺩﺣﻀﻚ ﺯﻟﻖ
ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻟﺠﺠﻚ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﻭﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺇﻥ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﻮﻡ ﺣﺎﻥ ﺍﻧﺴﻼﺧﻪ، ﺍﻋﺰﺑﻲ ﻋﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻝ ﻟﻚ
ﻓﺘﺴﺘﺬﻟﻴﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻚ ﻓﺘﻘﻮﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻭﺿﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﺭﺋﺎﺿﺔ ﺗﻬﺶ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻌﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻣﺄﺩﻭﻣﺎ
ﻭﻻﺩﻋﻦ ﻣﻘﻠﺘﻲ ﻛﻌﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻧﻀﺐ ﻣﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻣﺴﺘﻔﺮﻏﺔ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ، ﺃﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﻬﺎ
ﻓﺘﺒﺮﻙ؟ ﻭﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺮﺑﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﻋﺸﺒﻬﺎ ﻓﺘﺮﺑﺾ؟ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻴﻬﺠﻊ؟ ﻗﺮﺕ
ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ! ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻨﻔﺲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻛﺖ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ ﺑﺆﺳﻬﺎ، ﻭﻫﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻤﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ ﻛﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺳﻬﺮ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﺧﻮﻑ
ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻓﺖ ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻤﻬﻤﺖ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺸﻌﺖ
ﺑﻄﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، )٣( ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻟﺘﻜﻔﻚ ﺃﻗﺮﺍﺻﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻼﺻﻚ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺹ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ: ﻗﻄﻌﺔ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٢٧ - ٨٧.
)٢٤٣(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻣﺠﻔﻮ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻣﺪﻋﻮ، ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻷﺣﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺎ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﺘﻄﺎﺏ
ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺻﺎﻥ
ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﻀﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺢ: ﺍﻟﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺸﻊ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ: ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻯ: )١( ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ
ﺃﻛﻮﻥ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ: ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻘﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﻴﺮ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﺃﻗﻨﻊ " ﺃﻭ " ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ
ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺟﺸﻴﺐ ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ " ﻫﺬﺍ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺬﺫ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ " ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺼﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻠﺬﺫﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﻢ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﻤﻘﻤﺘﻬﺎ
ﺃﻱ ﺑﺸﻔﺘﻴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻜﺘﺮﺵ " ﺃﻱ ﺗﻤﻸ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺷﻪ، ﻭﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ )٢(
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻫﺔ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﻗﻌﺪ ﺑﻪ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﺣﺮﻯ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ. ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮ:
ﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺘﺮ: ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻴﻤﻀﻐﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٣٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻀﺎﺭﺑﻮﺍ )١(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺗﻊ " ﺃﻱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺗﻌﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺗﻊ
ﺭﺗﻮﻋﺎ: ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺼﺐ. ﻭﺍﻟﻌﺬﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﺍﻟﺼﻨﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺁﺧﺮ، ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ " ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻀﺪ
ﺃﺻﻞ
ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﻌﻀﺪ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺲ: ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺳﻤﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﻜﻮﺳﺎ ﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﻋﻀﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺮﻛﻮﺳﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺎﺭﻛﺎ
ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ )٢( " ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺨﻠﺼﻬﻢ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻬﺎ ﺷﺊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺣﺾ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺍﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ. ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ. ﻭﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ.
ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﻥ. ﻭﺣﺎﻥ
ﺃﻱ ﻗﺮﺏ. ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻠﺲ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻟﻴﻦ. ﻭﻫﺶ ﺃﻱ ﻓﺮﺡ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ. ﻭﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
ﻏﺎﺭ ﻭﻧﻔﺪ. ﻭﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻀﺔ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ".
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٣٩١.
)٤٤٣(

.ﻭﺭﺑﻮﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻉ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻴﻼ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻞ ﻫﻤﻞ ﻭﻫﺎﻣﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺮﻛﺖ
ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻙ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻏﻤﻀﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻤﺖ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﻘﺸﻌﺖ " ﺃﻱ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺸﻊ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺧﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ؟ ﻻ ﺣﺎﻥ
ﺣﻴﻨﻚ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﻌﻴﺸﻚ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺪﻳﻞ: ﻣﺎ ﺃﺳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺴﺪﻭﻝ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻟﻠﺪﻳﻎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﺪﻏﺘﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺗﻔﺄﻻ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭ " ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻱ ﺗﻨﺢ. ﻭ " ﻋﻨﻲ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻪ
ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻷﻗﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺨﺪﺍﻋﻲ ﺑﻚ ﻭﻏﺮﻭﺭﻙ ﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻨﺨﺪﻉ
ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﺑﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻣﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻴﻚ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٨٥١. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ
)ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ.
)٥٤٣(

ﺇﻻ ﻛﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻞ )١( ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻟﺬﺍﺫﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﺇﻻ ﻛﺤﻤﻴﻢ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻏﺴﺎﻗﺎ ﻭﻋﻠﻘﻢ ﺃﺗﺠﺮﻋﻪ )٢( ﺯﻋﺎﻗﺎ، ﻭﺳﻢ ﺃﻓﻌﺎﺓ )٣( ﺃﺳﻘﺎﻩ ﺩﻫﺎﻗﺎ،
ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺃﻭﻫﻘﻬﺎ ﺧﻨﺎﻗﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻷﺗﻦ، ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻴﺮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ * ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﺎ ﻋﻼﻻﺕ ﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺴﺮﺑﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻷﻛﻠﺖ ﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺩﺟﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻟﺸﺮﺑﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﺯﺟﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤( ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻟﻮ ﻗﺬﻓﺖ
ﺑﺸﺮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﻧﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﺑﻘﻠﺔ ﻷﻧﻀﺠﻬﺎ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮ )٥( ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﺧﺴﻴﺌﺎ
ﻣﺒﻌﺪﺍ، ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺮﻣﻪ ﻣﻜﺬﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻣﺮﻗﺪﺍ
ﻭﺗﺤﺘﻲ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﻫﺎ ﻣﻤﺪﺩﺍ، ﺃﻭ ﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺃﻏﻼﻟﻲ ﻣﺼﻔﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻳﺘﻤﺔ ﺃﻇﻠﻤﻪ ﺑﻔﻠﺴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، )٦( ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻨﻔﺲ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻗﻔﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻤﺘﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺷﺖ
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﺒﺬﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻀﺘﻜﻢ )٧( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ، ﺗﺨﺘﻄﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻌﺪ
ﻧﻔﺲ ﻛﺬﺋﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﻴﺨﺖ ﻟﺮﻛﺎﺑﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻓﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ. ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺠﺮﻉ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻌﻰ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٥١ ﻭ ٦١. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺧﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻱ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﻇﻠﻤﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
)٧( ﻋﻀﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٦٤٣(

ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺎﺭﺽ. ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻥ )١( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺗﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻋﻠﻮﺟﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺔ ﺩﻫﻘﺎﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺟﻪ، ﻭﺗﻀﻤﺦ ﺑﻤﺴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺞ ﺻﺒﺎﺣﻪ، ﻭﺗﺒﺨﺮ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺭﻭﺍﺣﻪ، )٢(
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻳﺸﻢ ﺗﻔﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﻟﻪ ﻣﻔﺮﻭﺷﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭﻩ، ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﻣﻪ، ﻭﺫﺍ ﻳﺘﻤﺔ
ﺗﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻣﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﺑﻔﺎﺿﻼﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻟﺌﻦ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻷﺧﻀﻤﻨﻪ ﺧﻀﻢ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻷﻗﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﻷﺿﺮﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪ،
ﻭﻷﺳﺪﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﺪ، ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻪ ﺃﻓﻼ ﺷﻌﺮ ﺃﻓﻼ ﺻﻮﻑ ﺃﻓﻼ ﻭﺑﺮ ﺃﻓﻼ ﺭﻏﻴﻒ ﻗﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﻡ؟ ﺃﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺗﻨﺤﺪﺭ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﺗﺴﻘﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻛﻢ ﺻﺎﻋﺔ،
ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮﻛﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺟﻴﺎﻋﻪ، ﻭﻳﻜﺎﺩ ﻳﻠﻮﻱ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺧﺎﻣﺼﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﺿﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺮﺭﻩ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻐﺮﻩ ﻭﻇﻨﻨﻲ ﺃﻭﺗﻎ ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺄﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﺃﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻨﺰﺟﺮ )٤( ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﻓﻀﺞ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﺫﻱ ﺩﻧﻒ ﻳﺌﻦ ﻣﻦ ﺳﻘﻤﻪ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﺳﻔﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻈﻤﻪ، ﻭﻟﺤﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﺃﺿﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ
ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﺣﻤﺎﻫﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻤﺪﻋﺒﻪ ﻭﺗﺠﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺳﺠﺮﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ؟
ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻢ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﻳﺘﻮﻃﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ: ﺍﻟﻌﺸﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﻋﺮﻧﻰ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻥ: ﺩﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺸﻘﻖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ.
)٧٤٣(

ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﺎﺿﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﺗﻨﺴﺦ، ﻓﺼﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻸﻭﺍﺋﻬﺎ
ﻛﻠﻴﻠﺔ ﺑﺄﺣﻼﻣﻬﺎ ﺗﻨﺴﻠﺦ، ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻣﻬﺎ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺛﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﻴﻢ ﻳﺼﻄﺮﺥ،
ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺐ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻼ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺎﺕ ﺯﻣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ
ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﺪﻗﺔ ﺃﻡ ﻧﺬﺭ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻮﺿﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻻ
ﺫﺍﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﺃﻓﻌﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﺑﻤﻌﺠﻮﻧﺔ
ﻋﺮﻗﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﻨﺪﻛﻢ؟ ﻭﺧﺒﻴﺼﺔ )٢( ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺼﻴﺮ ﺗﻤﺮﻛﻢ؟ ﺃﻣﺨﺘﺒﻂ ﺃﻡ ﺫﻭ ﺟﻨﺔ
ﺃﻡ
ﺗﻬﺠﺮ؟ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﺴﺆﻭﻟﺔ؟ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻮﻧﺔ
ﺃﺗﺰﻗﻤﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻟﻲ
ﻗﻄﺎﻧﻬﺎ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺄﻣﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻓﺄﻟﻮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻ
 ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﻘﻀﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺬﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ[ﻓﻲ] ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ
ﻋﺮﺍﻗﺔ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺬﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻳﻠﻮﻛﻬﺎ ﺫﻭ ﺳﻘﻢ ﻓﻴﺒﺸﻤﻬﺎ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎﺕ )٣( ﻋﻜﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻴﻬﺎ؟ ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ
ﻗﻴﺌﻬﺎ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻴﻬﺎ " ﺃﺭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺀ ﺃﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺻﻬﺎ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻭﺃﺑﺘﻠﻊ ﺇﺑﻼ ﻓﻲ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺭﺍﺑﻄﺔ؟! ﺃﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻟﺘﻘﻂ؟ ﺃﻡ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺍﻟﺮﻗﺶ ﻓﻲ ﻣﺒﻴﺘﻲ ﺃﺭﺗﺒﻂ؟ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻤﻠﺤﻲ
ﻭﺃﻗﺮﺍﺻﻲ، ﻓﺒﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﺧﻼﺻﻲ، ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﺬﺓ ﺗﻨﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟
ﺳﺄﻟﻘﻰ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺳﺎﻫﺮﺓ )٤( ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺧﻤﺎﺹ " ﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻳﻤﺤﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ.
)٢( ﺍﻟﺨﺒﻴﺼﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻣﺮﺓ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦٣ - ٠٧٣ ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺴﺎﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻏﺴﺎﻟﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻨﻈﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻣﺮ: ﻋﻠﻘﻢ. ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺰﻋﺎﻕ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻋﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺷﺮﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ، ﻭﺍﻟﻮﻫﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻳﺴﻜﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻧﺸﻮﻃﺔ )١( ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻋﺔ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺬﻑ
ﺍﻷﺗﻦ " ﻫﻮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻘﺬﻓﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ
ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻻﺑﻦ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺟﻤﻊ
ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻌﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺑﻘﻴﺔ
ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻌﺎﺱ، ﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻏﻼﻻﺕ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺷﻌﺎﺭ ﺗﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ]
ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻯ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻤﺎﻳﺎﺕ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻐﻴﺎﺑﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻇﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻋﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺃﻥ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﻗﺪ ﺳﻠﻜﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻫﻲ ﺧﻤﺲ
ﻟﻺﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ، )٥( ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، )٦( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ:
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻧﺤﻼﻟﻬﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺠﺮﺉ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٩٤٣(

ﺷﺎﺭﻑ )١( ﻓﻌﻄﺸﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﺛﻢ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﻛﻌﻢ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، )٢( ﺛﻢ
ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺴﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺑﻴﺪﺭﺍ )٣(
ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، )٤( ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ،
ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ:
ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻫﺘﺪﻯ * ﻓﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻯ )٥(
ﺧﻤﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻜﻰ * ﻣﺎ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﺶ ﺗﺮﻯ )٦(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ * ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺳﻮﺍ ﻛﺬ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻭﻗﺪ
ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺗﺒﺠﺤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﺢ:
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺍﻧﺜﻨﻰ * ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻯ ﻻﻓﺘﺪﻯ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻢ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺃﺭﻯ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ
 )٨(.[ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻮﺷﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﺜﺨﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺸﺮﺭﺓ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﻧﻔﺲ ﺃﻱ ﺭﺃﺱ
ﺟﺒﻞ ﻻﻧﻀﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﺮﻣﺔ.
)٢( ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ: ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺭﺑﻄﻬﺎ. ﻛﻌﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺷﺪ ﻓﻤﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺾ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﻳﺪﺍﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻭﻥ ﺳﺪﺭﺍ
ﻋﻈﺎﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﺴﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻧﻰ ﺍﻫﺘﺪﻯ * ﻓﻮﺯ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻯ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺲ ﻳﺮﻯ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١: ٤٦٤.
)٨( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٠٥٣(

" ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﺃﻱ ﺍﺗﻘﺎﺩﻫﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ. )١( ﻭﺍﻟﺨﺴﺊ: ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ:
ﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻻﻃﻤﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻃﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﺴﻔﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺳﻔﺎﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺮﻗﺪﺍ ﻗﺪﻡ
ﻟﻠﺴﺠﻊ. ﻭﺃﻃﻤﺎﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﺔ ﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ
ﻓﺮﺍﺵ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻤﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺳﻔﺎﻫﺎ " ﻟﺴﻌﺪﺍﻥ، )٢( ﻭﻣﻤﺪﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﺑﻴﺖ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﺵ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻔﻞ ﻳﻘﻔﻞ ﻗﻔﻮﻻ: ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻗﻔﻮﻝ
ﻟﻠﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﺪ
ﻟﻠﺒﻠﻰ ﻭﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﻔﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﻭﻗﻔﻮﻝ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ
ﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺬﺋﺎﺑﻬﺎ "
ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺸﺠﻮﻥ:
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺃﻭﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻒ، ﺑﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻓﻲ " ﺳﻔﺎﻫﺎ ".
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩٦٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺊ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٣٤١٢.
)١٥٣(

ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﺰﻋﻢ ﺯﺍﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻜﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻋﺎﺭﺽ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻴﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻗﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻣﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻮﺟﻪ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﺝ. )٣( ﻭﺍﻟﻨﺎﻟﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ،
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻧﻴﻼ ﻭﻧﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻣﻨﺴﻮﺟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻟﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﺩﻫﻘﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ. ﻭﺗﻀﻤﺦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ:
ﺗﻠﻄﺦ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺞ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻓﺠﺔ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﺎﻓﺔ، ﻭﻧﻔﺦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﻔﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻓﺎﺡ )٤(
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺃﻱ ﺩﺍﻧﺎﻩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ )٦( ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ " ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻯ
ﻭﺗﺼﻴﺢ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ )٧(. ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻠﺤﻢ )٨( ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻘﻢ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠١٤ ﻭ ١١٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﺞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٧٩٨.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٤٢١.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٨٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﻀﺞ.
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
)٢٥٣(

.ﻟﺴﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ. ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻷﺳﺪﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﺪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻋﺬﺍﺭﻩ،
ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺭﻏﻴﻒ، ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎﻻ ﺇﺩﺍﻡ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ
ﻟﻠﺮﻏﻴﻒ ﻭﺇﻓﻄﺎﺭ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﻴﻞ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﻣﻌﺪﻡ "
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺮﻏﻴﻒ، ﻭﻟﻴﻞ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻕ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ. ﻭﺍﻻﻣﻼﻕ: ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﺣﺔ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ.
ﻭﻋﺎﻭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻠﻮﻱ " ﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﺎﻃﻞ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺎﻣﺼﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﺸﻌﺚ:
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ، ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﺷﻤﺄﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻘﺒﺾ. ﻭﺍﻟﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺃﻭﺗﻎ: ﺃﻫﻠﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﺒﻊ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ: ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻔﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻣﺠﺎﺯﻱ، ﺃﻭ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ
ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻠﺔ ﻛﻈﻤﻪ ﻟﻠﻐﻴﻆ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺤﺮﻗﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻔﻬﺎ " ﻭﻟﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻛﺎﻟﺴﻔﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻼﻡ. ﻭﺃﺿﻨﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺿﻨﻲ
ﻛﺮﺿﻲ ﺿﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﺤﺮﻗﺔ، ﺃﻱ
ﻛﺎﺩ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﻟﺤﺮﻗﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﺾ ﻭﺃﻣﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺎﺭﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ. ﻭﺳﺠﺮﺕ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺃﺳﺠﺮﻩ ﺳﺠﺮﺍ: ﺃﺣﻤﻴﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺠﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ
)٣٥٣(

ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺭﺿﺔ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻧﺤﻮ " ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ )٢( ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﺭﻗﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ: ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﻱ ﻣﻘﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺇﺩﻏﺎﻣﺎ ﻟﻨﻮﻥ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻨﺴﺨﻪ ﻧﺴﺨﺎ
ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻌﺎ، ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻘﻞ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺘﺴﺨﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺨﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﺘﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٣( " ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ
ﺑﺸﺊ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ، ﻭﻣﻨﻪ " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤( " ﻭﺗﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻔﺎﺿﺤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭ " ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻤﺸﻲ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﻸﻭﺍﺋﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﺍﻟﻸﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻨﺴﻠﺦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺴﻼﺥ ﺍﻟﻮﻗﺖ: ﻣﻀﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺲ " ﻛﻢ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺧﻴﺎﻣﻬﺎ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻻﺻﻄﺮﺍﺥ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻼ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﺎ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻋﺠﺐ، ﺃﻱ
ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺪﺧﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﺎ ﺻﻨﻊ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻋﺠﺐ ﻭ " ﻣﻨﺎ " ﻓﺎﻋﻞ ﺻﻨﻊ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ " ﻣﻦ "
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٤٥٣(

ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻃﺎﺭﻕ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻗﺮﺃ " ﻣﺎ ﺻﻨﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭ
" ﻣﻨﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻟﺼﻨﻴﻊ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺻﻔﺔ ﻣﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺯﻣﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻔﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻡ ﻧﺬﺭ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺰﻗﻢ: ﺍﻟﻠﻘﻢ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺄﻣﻼﻛﻬﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﺃﻱ ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻣﻠﻚ
ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ " ﺑﺪﻝ ﺃﻋﺼﻲ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻠﻮﻙ: ﺍﻟﻌﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﻗﺒﺤﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﺐ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺮﺍﺩﺓ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺟﺮﺍﺩﺓ
"
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻬﺎ " ﻟﻠﺠﺮﺍﺩﺓ
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺃﺟﺬﻣﻬﺎ " ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻮﻗﻬﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻀﻐﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻘﻢ " ﻓﺒﺸﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻔﻈﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺫﺍﺋﻘﺘﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻠﻔﻮﻇﻪ ﺃﻗﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﻠﻔﻮﻅ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍﻳﺔ
ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻋﻜﻤﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ: ﺷﺪﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻲ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻓﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺩﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺨﺎﺩﻋﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: " ﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻫﻮ]
()٥٥٣

ﻛﻮﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺨﻔﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻼﻣﻪ
ﻭﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ * ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻓﻜﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ * ﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺇﻟﻴﻪ " ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺬﺑﺢ
ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺧﻒ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﻬﺎ
ﻟﻘﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻟﻐﺰ ﺍﻻﺑﺎﺩﻱ )٢( - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ - ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻟﻤﺤﺎ ﺑﺎﺻﺮﺍ ﻭﻭﻫﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٤(
ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: )٥( ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻃﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﺒﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻟﻐﺰ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻫﺬﺍ! ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﺳﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ "
ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﻣﺜﻼ، ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻭﻱ " ﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ
.[(ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻐﺎﻟﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ )٦
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﺰﻫﺪﻱ ﺃﻣﺘﻨﻊ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺨﺎﻃﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻟﻐﺰ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﺃﻱ ﺭﺍﻫﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
)٤( ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻣﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻫﺮﻩ: ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
" ﻭﺭﻫﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺭﻫﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﺤﺮﻙ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١: ٣٠٣. ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ(.
)٦٥٣(

ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻭﺑﺮﺓ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺑﺘﻠﻊ ﺇﺑﻼ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﺍﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻄﻬﺎ ﻟﻤﻼﻛﻬﺎ؟
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺧﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺩﺑﻴﺐ )١( ﺃﻱ ﺃﻟﺘﻘﻂ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺏ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺪﻏﻬﺎ، ﺷﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺮﻋﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ: ﻣﺼﺪﺭ ﺩﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻟﺘﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﺎﺯ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺑﺖ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻱ
ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ: ﺃﺃﺟﻌﻞ ﻋﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﺔ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻨﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻻ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻌﻨﻬﻢ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻧﺎﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻩ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﻻﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻔﻮﻓﺎﺕ ﺇﺫﺍ
ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺶ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺮﻗﻴﺶ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﻧﻘﻂ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺘﺠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
"
ﺃﻱ ﺗﻔﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻨﺤﺘﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻛﺮﺭﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٤٢١.
)٧٥٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻜﻤﻞ ﻟﻸﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭ
ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻧﺴﺨﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
١ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ " ﻛﻤﭙﺎﻧﻲ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺏ )ﻙ( ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻓﻴﻦ
 ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.[....] ﻫﻜﺬﺍ
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺕ(.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
٠٨٢١ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ(.
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٩: ﺑﺎﺏ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﺍﻩ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺡ(.
)٨٥٣(

٥ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺃﺻﺤﻬﺎ ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٠١١ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٩: " ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺏ )ﺩ(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﺙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻ ﻧﺠﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ
ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ١٨٣١
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
)٩٥٣(

{ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ}
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﻜﻤﻞ ﻟﻸﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻮﻱ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠٦٣(