Original file: 2837.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

(٩٩ )ﺑﺎﺏ
* )ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺋﻪ( *
١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻻﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺨﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺒﺊ )٤( ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﺘﺄﻛﻞ )٥( ﺗﺤﺘﻪ ﺗﺄﻛﻼ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ )٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٥٣.
)٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺊ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻘﻂ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻚ.
)١(

ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻷﺷﻘﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺃﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺎﺭﺳﺎ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﻮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ؟ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ )١( ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻓﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻭﻋﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ; ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣( ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )٤(: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﺍﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﻏﻼﻟﺔ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺯﻱ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺪﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺇﻥ
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ )٧( " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٧٣
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٧٣.
)٦( ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ: ﺷﻌﺎﺭ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٦.
)٢(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ )١( ". ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻔﺘﻪ ﺑﻼ ﺷﻚ.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻥ
ﺗﺪﺍﻭﻳﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: ﻗﺪ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻰ
)٣(
ﺃﻋﺬﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﺘﺌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٤( " " ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٥( ".
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣( ﺃﺑﻠﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺬﺭﻩ: ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ. ﺃﺑﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ: ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﻼﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٤٤١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٤٤١.

()٣

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
" ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣( " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻌﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ )٥( "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻨﻲ
ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺗﺠﻔﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ )٦(. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺗﻐﻠﺐ )٧(: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ:
ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺮﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻯ، ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ
ﻳﺘﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١١١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ٣
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺆﺗﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺫﺭﺥ، ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻨﻔﺮﺩ.
)ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٠٣٣١(
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
)٦( ﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺛﻌﻠﺐ ".

()٤

ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻜﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻟﻦ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﺗﻠﻖ ﺟﻬﺪﺍ ﻭﺷﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺧﺎﺀ - ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ -
ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻔﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺤﺎﺫﺭﺍ ﻭﺟﻼ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻼﻥ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﺷﻴﺨﺎ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻙ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﺬﺭﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻭﺍ ﺑﻲ )١(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ )٢( " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻓﺎﺻﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺠﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٣ - ٣٢٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٧.
)٥(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻭﻋﻨﻪ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﻋﺪﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻘﺖ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻟﻴﻚ، ﺍﺧﺘﺮﺗﻨﻲ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻨﻲ،
ﻭﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻋﺰﺯﺗﻨﻲ ﻭﺃﺫﻟﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻮﺟﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺃﻗﻤﺘﻨﻲ ﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺣﻘﻚ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻭﻻ ﺃﺳﺨﻂ ﺇﻻ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻭﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﻻ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﺬﻻﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺎﺋﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﺱ
ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﺃﺟﻠﻪ )٢(. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٣
)٢( " ﺍﻣﺮﺀﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺣﺮﺱ " ﻭ " ﺃﺟﻠﻪ " ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﺃﻱ ﺣﺮﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﻼﻓﻪ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺮﺁﺓ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢: ٣٨.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٥.
)٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻓﺤﺮﻛﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺑﺌﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )١(.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ
ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ )٢( " ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﺕ )٣(
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ )٤(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٥ ﻭ ٩٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺣﻴﺰﺕ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٣٠٣ ﻭ ٤٠٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦١.
)٧(

(٠٠١ )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻨﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﺭﻳﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻥ
ﺳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺮﻓﺪﺓ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﺳﺪﺍﻧﻬﺎ )١( ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﺎﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩﺍ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺑﺎ
ﻣﺮﺛﺪ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﺑﺮﻭﺿﺔ ﺧﺎﺥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ﺃﻱ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺳﺎﻛﻨﺎ
ﺑﺠﻮﺍﺭﻫﻢ -
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ، ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ )٢( "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ "
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
" ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺣﺎﻃﺐ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺨﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﺳﺪﻥ: ﺧﺪﻡ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ١.
)٨(

" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﺗﺨﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭ " ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ " ﻣﻦ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ " ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺪﻕ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ " ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺪ
ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ".
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻘﺄﻫﺎ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﺤﻮﺍ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ، ﻭﺣﻜﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﺄﺻﻐﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ
ﺃﻣﻠﻜﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻋﻼ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ )٢(،
ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻘﺼﻪ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﺠﺎﻩ، ﻓﺪﺱ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﺪﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ. ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﺄﺧﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻓﺄﻭﻏﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ
)٣(
ﻭﺷﺘﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٣٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٦٢١.
)٣( ﺃﻭﻏﺮ ﺻﺪﺭﻩ: ﺃﻭﻗﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ.

()٩

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻫﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻪ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﺍ؟ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺣﺪ ﺃﻓﺄﻟﻴﻢ )١( ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: " ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٢( " ﻓﺨﺮﺝ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻊ )٣(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﻓﺼﺪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻤﺪﺍ ﺗﺼﺪﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻨﺴﻌﺔ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺼﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻣﺘﻘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﺁﻭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻭﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺁﻭﻳﺘﻢ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻳﺬﺭﻗﻮﻥ )٦( ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺭﻕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ
ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻓﺒﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﻭﻭﺟﻊ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻴﻢ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤٣ ﻭ ١٤٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻊ: ﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺒﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻨﺴﻌﺔ ".
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺬﺭﻗﻮﻥ. ﻭﺫﺭﻕ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻠﺤﻪ.

()٠١

ﻗﺴﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺄﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ
ﺗﺸﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺃﺟﺮﺕ
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ، ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺸﻮﻳﺤﻄﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻤﻐﻴﻼﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺤﻖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﻧﻐﻤﺔ ﺷﺠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﺒﺔ ﺣﻠﻤﺖ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻘﻤﺘﻚ )٢(، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺗﻜﺮﻣﺖ ﻋﻦ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ
ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎﻧﻚ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺝ
ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ " ﻓﺸﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻗﺘﻔﻴﺖ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٣٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﺒﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ.
)١١(

ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻓﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ، ﺛﻢ
ﻓﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻙ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻙ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻴﺘﻲ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺳﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺼﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻻ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﻨﻀﺞ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ )١(، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻧﺰﺍﻋﺔ
ﻟﻠﺸﻮﻯ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻬﺒﺎﺕ )٢( ﻟﻈﻰ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻧﻌﻢ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﺃﻭﻗﻈﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ، ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺯﻭﻳﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻭ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ "
ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺃﻧﻌﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻨﻀﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻩ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺩﻋﻲ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻨﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﻭﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻈﺎﻅ، ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻮﺣﻂ: ﺷﺠﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﻬﺒﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺯﺍﺩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻐﻤﺮ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٢١(

ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺔ ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﻗﺔ ﺍﻟﻈﻼﻝ
ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﻐﻴﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺒﻌﻴﻼﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ " ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻴﻞ
ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﺒﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﻻ ﻳﺴﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ:
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ. ﺿﺪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺗﺠﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺟﺰﻉ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻚ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺎ ﻗﺎﻣﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﻢ ﺁﺧﺮﺍﻥ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺪﺩ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٣١(

ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﺁﺧﺮﺍﻥ
ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ )١(.
٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻌﺒﺪﺗﻚ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ،
ﺇﺫ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺻﻔﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٢٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٣.
)٤١(

ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ، ﻳﺪﻧﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻘﺮﺑﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﻧﺎﻩ
ﻻ ﻳﻐﻠﻖ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﺎ
ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ. ﻭﻻ ﻧﺒﺘﺪﻳﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﺩ )١( ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ، ﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻮﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺒﺮﺗﻪ، ﻻ ﺗﻐﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻴﻦ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺸﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﺫ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ
ﻋﻠﻰ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ )٢(
ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﺑﻨﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻩ ﻭﺍﻩ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ، ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺪﻭﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺷﺒﻪ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻷﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﻟﺔ. ﻭﺗﻤﻠﻤﻞ: ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻢ: ﻣﻦ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺼﻠﻲ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻬﺪ: ﺃﺭﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺮﺿﺖ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٧٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٧.
)٥١(

ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺣﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ ﺃﺭﻣﻘﻚ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ:
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٤(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ " ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ )٥( ".
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٩ ﻭ ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ -: ﺍﻟﻬﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ "
ﺃﻱ ﻫﺰﻳﻊ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻧﺎﻣﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٦١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٥٦١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.

()٦١

.ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺒﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﻴﻼ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٢( " ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
" ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ، ﻭ
ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻮﻥ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻲ )٣(، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﻻ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻌﺾ ﺻﺤﻒ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﺗﻀﺠﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﺲ " ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٩. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ ﻅ.
)٧١(

ﻗﺮﺍﺭﺍ )١( " ﺍﻧﺘﻔﺾ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺘﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻻ ﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
 )٣(.[ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﺺ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻔﻖ )٤( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻣﻌﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ )٥( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ )٦( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺟﺒﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ
ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻲ، ﺟﻬﺰﺕ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻤﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٧( ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ:
" ﻭﺟﺒﺖ " ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻬﺪﻱ
ﺧﺎﺩﻣﻪ
ﺇﻟﻴﻪ )٨( ﻫﺪﻳﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻣﺤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﺩﻡ
ﺁﺧﺮ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺒﺎﻋﺜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﺩﻓﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺩﺍ ﺧﻠﺔ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٦ - ٤٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢٣ - ٥٢٣.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺭﻏﻴﻔﺎ ".

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻨﺖ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨١(

ﻷﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﺆﻟﺆﺍ )٢(
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮﺟﺎ ﻭ
ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻘﻮﺗﻪ )٣( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺬﺍ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺃﺳﺪ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ: ﺧﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻞ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻛﻠﺘﻪ )٤( ﺑﺮﺟﻠﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺨﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﺻﺮﻳﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺟﺒﺖ، ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ، ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻜﺎﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﺎ، ﻳﺒﻌﺞ )٥( ﺑﻬﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺤﺸﻰ ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺩﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﻊ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﻻﺯﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻼﺯﻣﻨﻲ )٦( ﻭﻻ
ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﺬﺍﺋﻲ ﻭﺍﺫﻻﻟﻲ ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺠﺎﻫﻚ، ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻠﻠﻚ )٧( ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﻴﻨﻲ،.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﺿﺮﺭﺍ.
)٤( ﺭﻛﻠﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ " ﺭﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ " ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺪﻭ
)٥( ﺑﻌﺞ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺷﻘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻳﻼﺯﻣﻨﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﺃﺟﻞ. ﻭﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺍﺟﻠﻚ.
)٩١(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺬﻟﻚ )١( ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺩﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ )٢( ﻛﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺿﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺪﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻟﻚ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﺑﺮﻳﺰﺍ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻨﺎﻥ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺫﻫﺒﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ
ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﻗﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻴﻦ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻷﻓﺼﻞ
ﻗﺪﺭ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻻﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻓﻔﺼﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ )٣( "
ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻨﻰ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻌﺎﺩ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ،
ﻭﻋﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺭﻭﺣﻚ
ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺃﻱ ﻣﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦ ﻭ ٧.
)٠٢(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻲ ﺧﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺃﻥ
ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻀﻮﺽ )١( ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )٢( ﻓﻴﺒﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻻﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ
ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻓﻴﻪ )٣( ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺄﻛﻞ ﻭﻣﺸﺮﺏ، ﻭﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﻌﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻚ
ﺃﺣﻞ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻻ
ﺃﺣﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺽ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻨﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺤﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻙ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﻟﻮﻗﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺨﺠﻞ ﻭﺍﻏﺘﺎﻅ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﺎﺯﺣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﺩﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺯﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﻫﺎﺯﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﻌﻨﻚ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﻳﺴﻄﻮ ﻋﻨﺪ
ﺳﻄﻮﺗﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻚ ﻭﻳﺴﺘﻘﻀﻮﻧﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻀﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻪ.
)١٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺤﺎﻓﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ،
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﻼﻙ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺟﺒﺖ( ﺃﻱ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻮﻑ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻳﻤﺮ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺍﻣﻖ ﻫﺬﺍ.
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺤﻦ! ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ )٣(، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ. ﻳﺎ
ﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺤﺠﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﺍﻗﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻏﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٣ - ٢٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻮﻗﻒ.
)٢٢(

ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻃﻔﺄﺕ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺑﺒﻐﻀﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻭﻋﻈﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ: ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ ﻏﻔﻼﺗﻲ ﺃﻣﻌﺮﺽ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﺃﻡ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻲ؟ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﻠﺔ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻮﻑ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺠﻴﺮ )١( ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ:
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺑﺾ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﻳﺼﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٩٤.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٢(

.ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ. ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ )١(
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻭﺍﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺍﻳﺜﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺎﺑﻘﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ( *
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺎﺋﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺍﻥ: ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ )٤( " ﺃﻟﻴﻖ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ )٥( ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٣٢
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ.
)٤٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ " ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻧﻔﻊ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻭﺍﺗﻘﻰ )١( " ﻓﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻰ )٢( ﺑﻤﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺪﻯ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺫﻯ )٤( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ
ﺳﺮﺍ ﻭﺑﻮﺍﺣﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻨﺰﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٥( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺴﻤﻰ ﻛﻞ
ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﺥ ﻝ( ﻭﻋﻠﻰ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٥٢(

ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻮﺳﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ
ﺻﺪﻗﺔ )١( " ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﻨﺎﺟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﻧﺠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺔ
ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﺒﻲ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﻓﺒﻪ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺘﻘﺎﻋﺴﻮﺍ )٢( ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢١.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ.
)٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻨﺴﺨﺖ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ - ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻄﺮﺛﻴﺜﻲ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﻨﺴﺨﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﺭﺓ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺗﺼﺪﻗﺖ. ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ.
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺁﻳﺔ،
ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺮ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﺫﻕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺁﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻲ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻳﻮﻣﻲ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮ ﺁﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺎ، ﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺳﻤﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺒﻌﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺺ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﻓﻨﻲ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٦.
)٧٢(

ﻭﺭﺋﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻢ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺒﻊ ﺃﺗﺖ ﻟﻢ
ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺿﻴﻒ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺆﺛﺮ ﺿﻴﻔﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻃﻔﺊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺟﻌﻼ ﻳﻤﻀﻐﺎﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻛﻞ ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ
ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺍﻗﺮﺃ:
" ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )١( " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻋﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ
" ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
"
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ
ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٨٢(

ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ
ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺭﻕ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻲ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻗﺒﻞ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﻭﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭ ﺗﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺑﻌﻞ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ
ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺑﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺯﻛﻪ، ﻓﺤﺴﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺯﻛﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺮﺑﺔ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺻﺤﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﺗﻲ
)١(
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺘﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻌﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺳﻐﺒﻲ )٢(. ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻨﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ.
)٢( ﺍﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
)٩٢(

.ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻓﻘﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
 ﻋﻮﺿﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺸﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ[ﺑﻪ] ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺎﻏﺒﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺁﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻔﻚ
ﻣﺎﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻮﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻓﺤﺮﻛﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ
ﻧﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻤﻴﻞ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ )٢( ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ
ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﺩﺧﺎﻧﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻲ:
ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺪﻝ
ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﺟﻮﺍﺑﺎ.

()٠٣

" (ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺩﻓﻌﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺳﻠﻜﺎ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻪ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻉ ﺩﺭﻋﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﺆﺟﻼ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ )٢(،
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ )٣( ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺒﺎﻉ
ﻭﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻣﻀﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺗﻨﺘﺠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ )٦(. ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٨٢ - ٢٩٢.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ١٦ ﻭ ٢٦.
)١٣(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﺮﺯﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ] ﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﺎ
.[.ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﺔ )١( ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺧﺎﺗﻤﺎ،
ﻓﻨﺰﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺮﺑﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺠﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﻔﻌﻬﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﺑﻲ: ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺎﺩﻕ،
ﻓﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻠﻄﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻫﻮ ﻟﻚ )٤(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ
ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺳﻖ ﻧﻮﻯ -: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺨﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﻓﻪ
ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺎﻻ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻭﻗﻒ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻧﻴﺮﺯ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ ﻭﺃﺭﺑﺎﺣﺎ
ﻭﺃﺭﻳﻨﺔ ﻭﺭﻏﺪ ﻭﺭﺯﻳﻨﺎ ﻭﺭﻳﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻴﻦ ﺑﻴﻨﺒﻊ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺤﺠﻴﺞ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺣﻔﺮ ﺁﺑﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٦( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﺔ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٩٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٣.
)٥( " ﺑﻐﻴﺒﻐﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭ " ﺃﺭﻳﻨﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﻭﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ. ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٢٣(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻮﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺪﺭﺍ )٣(، ﻓﻈﻨﻨﺘﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻠﺔ )٤(، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻃﻌﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﻧﻮﺏ )٥(
ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻱ )٦( ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻔﻲ ﻫﻜﺬﺍ )٧( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ - ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ - ﻓﻌﺪﺕ
ﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺳﺮﺍ
ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٨( ".
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﺭﺍﻫﻢ: )٩( ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٢٣.
)٢( ﺿﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺭﻣﻞ.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺫﻧﺐ.
)٦( ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ: ﻧﻔﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻜﻔﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﺕ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٥ ﻭ ١٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)٣٣(

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺳﺮﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻌﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻠﻬﻢ
ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
)٣(، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻧﺆﺛﺮ )٤( ﺿﻴﻔﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻃﻔﺌﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٥( ".
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻴﻚ ﺑﻴﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻛﺴﻪ ﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨ ﻭ ٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺆﺛﺮ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٤٣(

ﻛﺴﻮﺗﻨﻲ ﺣﻠﺔ ﺗﺒﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ * ﻓﺴﻮﻑ ﺃﻛﺴﻮﻙ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎ ﺣﻠﻼ
ﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻧﻠﺖ ﻣﻜﺮﻣﺔ * ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻠﺘﻪ ﺑﺪﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻴﺤﻴﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ * ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻳﺤﻴﻲ ﻧﺪﺍﻩ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻼ
ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ )١( * ﻓﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﺳﻴﺠﺰﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ )٢(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﺰﻟﺖ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺠﺎﺯ
ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ " ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٦١ ﻭ ٥٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٥١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٧٥٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٥٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻌﺔ )١( - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺒﻘﻴﻌﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ )٢(
ﻭﻳﺆﻣﻞ
ﺗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺭﻓﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﻚ! ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺒﺨﻞ ﺃﻧﺖ
 ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٣([ﺃﻧﺖ
ﻓﻠﻢ ﺍﻋﻄﻪ ﺛﻤﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﻋﻮﺿﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻟﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﺼﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﻘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻣﺮﺕ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺄﻏﺸﺎﻫﺎ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻴﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻟﺌﻼ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺒﻐﻴﺒﻐﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺩﺙ ﻟﻴﻼ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
)٦٣(

٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺮ )١( ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﺪﻳﻘﺔ )٣(، ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺻﺒﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻴﻨﺸﺪﻭﻥ ﺻﺒﻴﺘﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ،
ﻭﺷﻜﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ
ﺣﺪﻳﻘﺘﻚ ﻫﺬﻩ
ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ: ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﺂﺟﻞ! ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
: ﻳﺎ[ﻟﻪ] ﺭﺟﻊ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ )٤( ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻨﻲ ﺩﺍﺭﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ:
ﺑﺤﺎﺋﻄﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻓﺼﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﺪ
ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ )٥(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻬﻔﻮﺍﺕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------

." )١( ﺍﻟﻤﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺑﻴﻞ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺪ ﻳﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﻘﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺍﻩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١٢.
)٧٣(

:ﻗﺪ ﻗﺼﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻒ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺑﻠﺢ ﻭﺑﺴﺮ
ﻭﺭﻃﺐ ﻭﺗﻤﺮ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻧﺒﺨﺴﻬﺎ ﺑﻘﺼﺐ ﺃﻭ ﻧﺮﻣﻴﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺣﺐ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﺳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ، ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﺢ ﻭﺑﺴﺮ ﻭﺭﻃﺐ ﻭﺗﻤﺮ
ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺮ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ ﻳﺒﺨﺴﻬﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ )١( ﻓﻲ
ﺣﻞ، ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺘﺄﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻫﻘﻨﺎ ﻟﻤﺴﺎﺀ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻴﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺘﻲ
ﻓﻼﻧﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﺎ
 ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ[ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ] ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ؟ ﺑﺸﺠﺮﻫﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ )٤(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ
ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ )٥( ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﺒﺎﺩﺭﻳﻦ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻫﻘﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ، ﺍﻩ.
)٨٣(

ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻋﻘﺐ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻌﻼ؟
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻌﻠﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺇﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ " ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﺴﺖ
ﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ )١(.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻠﻴﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺇﻫﺎﺑﺎ )٢( ﻓﺤﻮﻯ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺷﺪ ﻭﺳﻄﻪ
ﺑﺨﻮﺹ ﻧﺨﻞ ﻭﻫﻮ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺄﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺑﺒﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻟﻮﺓ ﺑﺘﻤﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﺡ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺴﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺭﺽ )٤(، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻳﻨﺒﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻳﺒﺸﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١٢ ﻭ ٤١٢.
)٢( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ.
)٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﺔ ﺑﺘﻼﺀ )١( ﻓﻲ ﺣﺠﻴﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ
ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ )٤( ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﺎﺀ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ،
ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٥( ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺯﺭﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ] ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺪﻳﻤﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
 ﻭﺍﻟﻘﻔﻴﺮﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ[ﺑﺄﺫﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺘﻠﺔ ﺣﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﻳﺒﺘﻐﻰ
 ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ[ﻋﺒﺪ] ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻞ، ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﺔ ﺑﺘﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﺒﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٠٤(

ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ )٢( ﻭﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ
ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺪﻳﻪ )٤(
ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ
ﻭﺫﻭﻭ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺛﻤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ )٧(، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺇﻥ ﺭﻗﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﺘﻘﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﻤﺎ ﻭﺭﺿﺎﻫﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)١٤(

ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ )١( ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺋﺪﻱ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﻣﻌﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ )٢(، ﻓﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺃﻥ )٣( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ، ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ
ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻫﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻴﺎﺝ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ( ﺍﻟﺴﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ، ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺗﻤﻠﻜﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ )٥( ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﺼﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٤ - ١٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ.
)٢٤(

ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ )١(.
١٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﺑﺜﻼﺙ
ﻋﻠﻞ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻖ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﺵ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮ
ﻗﺴﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻮﺳﻌﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺎﻉ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻴﻔﻲ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ: ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻴﻔﻲ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺛﻤﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻏﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥١ ﻭ ٩٥١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٤٢١، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٣٤(

(٣٠١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻮﺟﺪ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ! ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺿﻴﻔﻚ، ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻴﻒ ﻣﻦ ﺿﻴﻔﻪ ﻗﺮﻯ )١( ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺿﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﻓﻼ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﺰﻙ ﺃﻋﺰﻧﻲ ﺑﻌﺰ ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﺃﺗﻮﺟﻪ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻼ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻛﺎﻥ، ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻓﻘﺮﺍﻙ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻙ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻚ،
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻠﻀﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ.
)٤٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺘﻲ ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺗﻌﻴﺶ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺮﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﺒﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﺸﺎﻙ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻣﺼﺒﻮﺑﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺑﻌﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ
ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺘﻪ
)٥٤(

ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺫﻟﻬﺎ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺋﻌﺔ ﻭ
ﺍﺑﻨﺎﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻄﺮﻑ ﺛﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﺑﻲ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﺘﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﺮﺅﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺯﻭﺟﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ،
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ
ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺒﺘﺎﻉ ﺑﻪ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺗﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩﺍ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺎ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻗﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻤﻠﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻧﻌﻄﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮﻙ
--------------------
)١( ﺭﺑﻚ ﺥ ﻝ.

()٦٤

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺰﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﻳﻐﺰﻭﻫﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺃﺷﺘﺮﻳﻬﺎ،
ﻓﺒﻜﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻓﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻧﺒﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻷﻋﻄﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ ﺑﻴﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﺘﻮﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻗﺘﺎﺭﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻫﺮﺍ )٣( ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻀﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻚ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ
.[ﻟﻪ] ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺑﺸﺮﻙ ﺑﻴﻮﻣﻚ( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ. ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٨٢ - ٢٨٢.
)٣( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﺑﻪ.
)٧٤(

(٤٠١ )ﺑﺎﺏ
* )ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﻪ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻜﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺮﺑﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻥ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻙ. ﻭﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻠﺖ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻣﺾ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٢( "
ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ، ﻓﺄﻧﺼﺖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٣(
"
ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺭﻛﻊ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ، ﻓﻤﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺑﻮ؟، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﻌﺒﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٦.
)٨٤(

ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺄﻓﻠﺘﻪ،
ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻣﻌﻚ ﻟﺬﻝ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )١( " ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻚ
ﻟﺬﻝ ﻓﺴﻴﺌﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﻓﺮﺍﻗﻚ ﻟﻜﻔﺮ ﻓﺤﺴﻨﺔ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺑﻬﺬﻩ.
ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﺮﻣﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﻠﻤﺲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻬﻪ " ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺐ ﺑﺴﺐ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ
ﻋﻦ
ﺫﻧﺐ.
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺫﻧﺒﻪ
ﻋﻔﻮﻱ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺟﻮﺩﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺃﻏﻀﻲ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻱ ﻭﺃﺳﺤﺐ ﺫﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻌﻞ ﻭﻋﺴﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻜﺰ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻤﻊ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ
ﺍﻣﺘﺪ ﻭﻋﻼ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﺃﻱ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺮ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻼ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦١٣ ﻭ ٧١٣.
)٩٤(

- ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺟﺎﻭﺑﺘﻪ ﻷﻣﻀﻪ * ﻧﻮﺍﻓﺬ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﻏﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺍﻗﺪﺍﻣﺎ ﻷﻧﺸﺐ ﻧﺎﺑﻲ
ﻭﺃﺳﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺎﺳﺠﺢ، ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺘﺴﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻨﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻓﺂﻣﻨﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺟﺊ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ".
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻉ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ:
" ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺎﺳﺠﺢ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﺴﻬﻞ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ )٢(. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ
ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺪ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺧﺬ
ﺳﻼﺣﻪ
ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬﻩ، ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻗﺪﺭ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻧﺎﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺣﻴﻦ
ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٤١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
)٠٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﺘﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺘﻢ ﺃﻣﻲ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺨﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻟﺤﻆ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ
ﻭﺻﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ".
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻣﻈﻠﻤﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ )١(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﻩ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﺛﻐﺮﻩ ﺑﺎﺳﻢ، ﻏﻴﺚ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﻟﻤﻦ ﺫﻫﺐ،
ﻣﺂﻝ
ﺍﻵﻣﻞ، ﻭﺛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ، ﻳﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ.
)١٥(

.ﺑﺤﺠﺘﻪ )١( ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﻘﺘﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﻳﺘﺎﻣﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﻠﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻤﻞ ﺯﻧﺒﻴﻼ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺯﺭﻱ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﻗﺮﻉ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻓﺈﻥ
ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻨﻴﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻷﺧﺒﺰ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺄﻧﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻗﺎﻝ )٢(: ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻌﺠﻨﺘﻪ،
ﻭﻋﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻄﺒﺨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻘﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺠﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﻟﺴﺠﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﻌﻠﻪ ﻭﻟﻔﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ
ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻓﺮﺃﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻭﺍﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ )٤(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﻠﺆﻩ ﺑﺤﺠﺘﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻗﺎﻟﺖ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١٣ - ٩١٣.
)٢٥(

.(ﻗﺮﺃ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ " )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺟﻼ
ﺫﻣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺑﺎﻟﺬﻣﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻣﻌﻲ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺳﻠﻢ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻛﻢ
ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٣٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٧٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٥٦.
)٣٥(

* (٥٠١ - )ﺑﺎﺏ( * )ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)١( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻭﻳﻜﻨﺲ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ.
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻪ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ )٢(
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ * ﻣﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣( ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ.
ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻘﺮﺃ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ "
ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٢: ٣٢١(: ﺳﻤﻚ ﻣﻠﺢ ﻭﻣﻤﻠﻮﺡ ﻭﻣﻠﻴﺢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ " ﻣﺎﻟﺢ " ﺍﻻ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٠٣ ﻭ ٠١٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٤٥(

٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ
ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺮﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ
ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ )٢(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺗﺮﺟﻞ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻟﻪ
ﻭﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺑﺢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻔﺘﺨﺮﺍﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ
ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻟﺴﺖ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ )٤(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﻮﻙ: ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٤٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٣. ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٥٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﺃﺏ ﻭﺍﺑﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮ، ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﺧﺸﺐ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻠﺒﺲ )١(. ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(
ﻓﻮﺛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺘﻤﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ
ﻭﺍﻏﺴﻞ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻚ )٤(
ﻳﺨﺪﻣﻚ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺴﻤﺖ )٥(
ﺑﻌﻈﻴﻢ
ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻚ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺍﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻧﻴﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺼﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ.
ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺻﺐ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ
ﻓﺼﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺣﻘﺎ )٦(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻓﻲ
ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﻳﺢ ﻣﻊ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ )٨(: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺒﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﻌﺪ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻨﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٥٢ ﻭ ٧٥٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٠١٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦٥(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺑﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﺮﺩﺩﺕ
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍﻱ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﺒﺪ )١( ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ! ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ
ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ! ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺩﺭﻋﻚ ﺳﻘﻄﺖ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ )٢(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﻆ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﺧﺎﻓﻨﻲ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺸﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺣﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ، ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﻟﻜﻼﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻣﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻄﺄﻧﻲ، ﻓﺄﻏﻤﺪ ﻋﻠﻲ[ﻓﻲ] ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﻠﻨﻲ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ. ﻭﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪﻱ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١٣ ﻭ ١١٣ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٣: ٩٨٢(: ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﻻ ﺳﻴﺮﺍ ﻭﻋﻤﻼ.
)٧٥(

:ﺍﻟﻔﻨﺠﻜﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ * ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ﻭﺑﻴﻞ -
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺰﻻ * ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺟﻤﻴﻞ )١(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺮ )٢(
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﻐﺮﺳﻪ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺪ ﻳﺪﻩ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺘﻪ
ﻭﺳﻖ ﻣﻦ
ﻧﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺤﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺬﻕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻐﺮﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻯ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺨﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻐﺮﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٥(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪﺩﺕ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﺨﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻤﻦ ﺷﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﺮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٧.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ٥٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺎﺩﺭ.
)٦( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٥(

 ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ[ﺃﻧﺖ] ٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺪﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﻣﺮﻗﻮﻉ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺨﺸﻊ
ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
٦٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺴﺎﺑﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ( *
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺃﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ )٢( " ﻭﺃﻥ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ )٣( " ﻭﺃﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ
 ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ[ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ] ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﺪﻕ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ:
ﻭﻟﻮ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ * ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٤٦١ ﻭ ٥٦١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٩٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١( " ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻭﺣﺪﻳﺚ " ﺗﻘﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ.
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﺼﻔﺤﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻠﺮﺍﻳﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻂ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺯﺣﻒ
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧. ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٠٦(

ﻏﻴﺮﻩ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻗﺘﺎﻻ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺮﻫﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻘﺾ ﻇﻬﺮﻙ )٢( ": ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻇﻬﺮﻙ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ
ﺑﻨﺼﺮﻩ )٣( " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻙ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻀﺪﻧﻲ
ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻟﻤﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٠٨.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.
)١٦(

ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ
ﺑﻨﻴﺎﻥ
ﻣﺮﺻﻮﺹ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ )٢( ".
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ
ﺫﻟﺔ )٣( " ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ )٤(: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ ﻛﻌﺒﻪ ﻭﻋﺮﻗﻮﺑﻴﻪ )٥(، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﻬﺰﻣﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ )٦( ".
 ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ[ﻓﻲ] ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻣﺼﻤﻤﺎ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﺃﺣﺪﺍﺩ ﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ
ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ )٧( " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٨( "
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢١.
)٨( " ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤١.
)٢٦(

ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﺳﻤﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻌﻈﻢ ﺑﻼﺋﻪ
ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻌﻴﺮﻭﻩ ﺑﻜﻔﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﺴﺎﻭﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺤﺎﺳﻨﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻜﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻧﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻧﻔﻚ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ )١(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ". ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﺠﺎﺑﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺳﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻜﻤﺎ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١.
)٣٦(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ - ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ ﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ، ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﺗﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺖ ﺧﺮﺍﻃﻴﻤﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﻀﺐ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻓﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ )١( " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ
ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٣( " ﺛﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ، ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ )٥( " ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ )٧( " ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻟﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﻋﺪﻭﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ )٨( ".
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٨٢ - ٦٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.

()٤٦

 ﺳﻠﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ[ﺑﻦ] ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻴﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺃﻯ
ﺟﻔﺎﻻ )١(
 ﺳﻠﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻔﻔﺘﻢ[ﺑﻦ] ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻄﻢ ﻟﻠﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺗﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
 ﺳﻠﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ[ﺑﻦ] ﺃﺭﻗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﺃ ﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺯﻳﺪﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﺯﻳﺪ، ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻨﺰﻝ " ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻀﻮﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﺮﻛﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﺠﺐ )٣( ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ )٤(
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻃﻌﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻢ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ )٥(
ﺃﺧﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻔﺎﻻ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺠﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﻟﻚ.

()٥٦

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ، ﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻟﻮﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ، ﻭﺃﻭﺱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺺ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ: ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺑﻀﻌﺔ ﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﻣﺨﻠﺪﺍ ﻭﻛﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ
ﺷﺮﺟﻴﻞ )١( ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻣﺴﺎﻓﻊ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮﻱ، ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﺳﻂ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺰﻣﻬﻢ. ﻭﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺰﻳﻤﺔ
ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺰﻡ؟.
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪﻩ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺿﺎﺭﺏ ﺳﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ.
)٦٦(

ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺿﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻣﺜﻞ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ. ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻗﺘﻞ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻗﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺻﺮ ﻗﻂ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ، ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻰ ﻗﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺣﺼﻨﺎ ﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﻣﺒﺘﻜﺮﺍﺕ ﻻ ﻋﻮﻧﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻜﺮ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻻ ﺗﺜﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻗﻌﺖ ﻣﺨﺘﻠﺴﺔ ﻓﺄﺣﻮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﻄﻞ، ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺳﺘﺔ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻲ: ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻭﺳﻔﻠﻴﺔ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭﺟﺮ ﻭﻫﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺒﺘﻜﺮﺍﺕ
 ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ[ﺇﻟﻰ] ﻻ ﻋﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻻ ﺗﺜﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻋﻮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻜﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﻳﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺘﻞ
ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻬﻢ، ﻭﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻫﺰﻡ ﺧﻴﻞ ﺿﻴﻐﻢ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻴﺲ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻬﻠﻌﺎ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻻﺣﺪﺍﺙ
ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ، ﻭﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٣(، ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺳﻘﻂ، ﻭﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻜﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻋﺜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺪﺭﻋﻪ ﻇﻬﺮ
ﻭﻻ ﻟﻤﺮﻛﻮﺑﻪ ﻛﺮ ﻭﻓﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٩٢ - ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٧٦(

ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﻟﻮ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺒﻘﻄﻮﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ - ﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻮﺍﺻﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ. ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﺴﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺸﻞ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻲ؟ ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ! ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ.
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﺴﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٢( " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﺠﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺘﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺛﻘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺷﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ.
)٨٦(

:ﺑﻘﺘﻞ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ )١(، ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻮﺍﺗﺮﻛﻢ ﻃﻠﻮﺏ
ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ * ﺑﺄﺳﻤﺮ ﻻ ﺗﻬﺠﻨﻪ ﺍﻟﻜﻌﻮﺏ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﻠﻌﺐ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ
ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺤﻴﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ * ﻳﺘﺎﺡ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺳﺪ ﻣﻬﻴﺐ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﻩ * ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﻔﺮﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻌﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺒﺸﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻﻗﻰ ﺷﻌﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻗﻞ ﻟﻸﺭﺍﻧﺐ ﺗﺮﺑﻊ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﺖ * ﻭﻟﻠﻈﺒﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺣﺬﺭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺒﻨﻲ ﺳﻴﻔﻚ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ: ﻋﺠﺒﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﻔﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺒﻞ )٢( ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺑﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﻣﻼ
ﺍﻟﺴﻄﻴﺤﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺴﻤﻊ ﺣﺴﺎ ﻭﺇﺛﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺼﺪﻩ )٣(، ﻓﺒﺮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺻﻌﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺼﺒﻮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻞ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺤﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﺱ ﻗﺪﻣﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺼﺪﻩ.
)٩٦(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻼﻣﻚ
ﺃﺣﻠﻰ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺠﺮﺏ ﻭﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﺒﺎﺕ
ﻗﻠﺒﻚ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺴﺎ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻗﺮﻉ ﻃﺒﻮﻝ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﺗﺘﻘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻄﺐ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻣﻦ ﻋﺰﻳﻒ ﻇﺎﻫﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻠﻢ * ﻳﻨﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ -
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺁﺑﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ * ﻓﻴﺴﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻈﻠﻢ -
ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺲ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻫﻢ ﺻﻴﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺑﺌﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺴﺘﻘﻲ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﻼ * ﻣﻦ ﻋﺰﻑ ﺟﻦ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ -
ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺗﻐﻮﻳﻼ * ﻭﻗﺮﻋﺖ ﻣﻊ ﻋﺰﻓﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻮﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮﻱ ﻭﻻ
ﻳﻔﺰﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻀﺎﺋﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﻀﻄﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻄﺐ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺿﺠﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻠﻤﺎ -
)٠٧(

ﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺩﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭ
ﺩﻟﻮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺿﻴﻖ ﻣﻈﻠﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻗﻬﻘﻬﺔ ﻭﺿﺤﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺪﻟﻮ ﻭﺭﺷﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﺋﺘﺰﺭ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺇﺫ ﺯﻟﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺟﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻭﻏﻄﻴﻄﺎ ﻛﻐﻄﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﻨﻮﻕ )١(، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻗﺮﺑﻜﻢ ﻓﺄﻓﻌﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺻﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ:
ﺃﻱ ﻓﺘﻰ ﻟﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﺭﻭﻋﺎﺕ * ﻭﺃﻱ ﺳﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻵﻳﺎﺕ * ﺃﻭ ﻛﻌﻠﻲ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻛﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
ﻓﺎﺭﺗﺠﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻮﻝ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﻴﺒﺎ * ﻭﻳﺬﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺠﻊ ﺍﻟﻠﻬﻴﺒﺎ
ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺃﻫﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺑﺎ
ﺇﺫﺍ ﻫﺰﺯﺕ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﻘﻀﻴﺒﺎ * ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺒﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺯﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺮﺣﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺿﺠﺔ ﻭﻷﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﻟﺠﻠﺠﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻄﺐ ﻓﻔﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺘﻒ ﺑﻚ ﻓﺬﺍﻙ ﺳﻠﻘﻌﺔ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻄﻴﻂ: ﺍﻟﻨﺨﻴﺮ. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻛﻐﻄﻴﻂ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ.
)١٧(

ﺳﻤﻠﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺰﺍﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻌﺮﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻫﺠﺎﺋﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺭﻋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﻜﺺ ﻓﺰﻋﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ. ﻭﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻣﺜﻞ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺴﺘﺎﺷﻒ )١( ﻭﺑﻬﻤﻦ؟ ﺃﻭ ﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﺘﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ؟ ﺃﻭ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺜﻞ ﺃﻓﺮﺍﺳﻴﺎﺏ ﻭﺷﺒﻬﻪ؟ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻛﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻄﻮﻳﻬﻢ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ، ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﺃﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺁﺩﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻃﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﻨﻤﻪ، ﺟﺮﻱ ﺧﻄﺎﺭ ﻭﺟﺴﻮﺭ ﻫﻀﺎﺭ، ﻣﺎ ﻟﺴﻴﻔﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻗﺮﺍﺏ، ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮ ﻟﻜﻔﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻌﻬﻢ )٢( * ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﺛﻘﻔﻪ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺰﻑ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻒ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻓﻌﻢ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺍﻣﺘﻸ، ﻭﺃﻓﻌﻤﺘﻪ:
ﻣﻸﺗﻪ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺘﺪﺋﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻤﻜﻦ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺸﺘﺎﺳﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺠﻌﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٩٢ - ١٠٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٦.
)٢٧(

ﻳﻤﺸﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﻋﺪﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻘﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺜﻢ )١( ﺍﻟﻔﻼﻕ ﻟﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ
ﻭﺭﺃﻱ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﻘﺮﻩ، ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺴﺪ )٢( ﻧﻔﺲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻘﺒﻀﺔ
ﺭﻣﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺭﻣﻠﺔ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻧﻤﺴﺢ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻗﻠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺎﺻﻔﺢ. ﻭﻗﻞ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻠﻪ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ: ﻻ ﺗﻜﺸﻒ
ﺳﻮﺃﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻪ ﺳﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻫﻼ ﺳﻠﺒﺖ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺧﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﻻ ﺗﻌﺮ ﻓﺮﺍﺋﺴﻲ " ﺃﺭﺍﺩ: ﻻ ﺗﺴﻠﺐ ﻗﺘﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻘﻄﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺎﻩ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﺞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺜﻢ - ﻛﺼﺮﺩ -: ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ. ﺍﻟﻤﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٢( ﺍﻧﺴﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١٣ ﻭ ٠٢٣.

()٣٧

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﺁﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻋﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻤﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ
ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻗﺪ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺘﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺣﺪﻱ، ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ، ﻓﺪﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﻭﻗﻠﺪﻩ
ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ
ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻻ
ﺧﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻢ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻓﺄﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﺒﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺑﻌﺮﺓ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻫﻮ ﻣﻨﺬ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ
ﻓﻨﺎﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ: ﻭﻗﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﺪ

ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺿﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻚ ﺟﺮﺑﺎﻥ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ
)٤٧(

ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻪ، ﺛﻢ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﻗﻠﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻭﻭﻛﺰﺗﻪ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﻓﻴﻖ ﺷﻔﻴﻖ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻚ ﻣﺴﺎﻣﻌﻚ ﻓﺼﻮﺕ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺼﻮﺕ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﻘﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺮﻩ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺍﻵﺧﺮ
 ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ[ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ] :ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺮﻩ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺄﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺴﻚ
ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻳﺨﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻊ
ﺃﺥ ﻟﻲ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻗﻄﺒﺖ )١( ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﺟﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﺨﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻦ: ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﻬﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺁﻟﻮﺍ( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﻮﺍ. ﻭﺃﺣﺠﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻭﻛﻔﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺍﻟﺤﻤﻰ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ.
ﻭﺍﻻﺣﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺖ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤ - ٨٤. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٦ - ٦٦.
)٥٧(

ﻟﻢ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﺳﺎ ﻋﺘﻴﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻓﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ )١(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﻮﺗﻞ
ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻧﻜﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻏﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻨﺠﺎ، ﻭﻛﺎﻥ - ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ
ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﺗﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﻧﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺠﺮﺍﺡ
ﺃﻭ ﺷﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺮﺑﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ
ﻭﻻ
ﺷﻴﻦ، ﻭﻻ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺩﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ )٣( ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺔ
ﺍﻷﻧﺎﻡ.
 ﻟﻘﻲ ﻓﻴﻪ[ﺍﻟﺘﻲ] ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﺎﺭﺱ ﻟﻠﺤﺮﻭﺏ
ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻇﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﺣﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺼﻤﺎ )٤( ﺑﺠﺮﺍﺡ
ﺇﻻ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻥ )٥( ﻓﻲ ﺣﺮﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠٣ ﻭ ٧٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺨﺼﺼﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺼﻤﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺮﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ -: ﺍﻟﻜﻔﺆ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺎﻭﻣﻚ. ﻧﻈﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
)٦٧(

ﻭﻻ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﻠﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻇﻔﺮﻩ
ﺑﻜﻞ
ﻗﺮﻥ ﺑﺎﺭﺯﻩ، ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ ﻛﻞ ﺑﻄﻞ ﻧﺎﺯﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻣﻼﺑﺴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﻌﺎﻥ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ ﻭﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﻂ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻻ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ
)١(
ﻭﻻ ﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻫﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﺇﻻ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ )٣( ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺟﻴﻊ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ
ﺑﻐﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﻣﺠﺪﻻ ﻋﻔﻴﺮﺍ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﻧﻌﻢ
ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺰﻭﺍﺟﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻼ، ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺎﻷﻓﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺰﻝ
ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻓﻴﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻵﺩﻣﻴﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻼ ﻗﺪ
ﺩﺍﺭﺕ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﻛﺮﺓ.
)٧٧(

ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻻ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺰﻋﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺯﻋﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻭﻗﻒ،
ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺿﺮﺑﺔ ﺭﻣﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻨﺎﺩﻯ:
: ﻳﺎ[ﻟﻪ] ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺪ ﻧﻈﺮﻙ، ﻓﻤﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ[ﺇﻟﻰ] ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻨﻈﺮ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺏ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻛﺮﻳﻢ، ﻣﺪ
ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ،
ﻭﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ )٢( " ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( ".
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٥٤ ﻭ ٦٥٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٣٢ ﻭ ٤٢.

()٨٧

:ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " ﻭﺭﻭﻯ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )١( " ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﺿﺤﻚ ﻭﺃﺑﻜﻰ )٢( "
ﺃﺿﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٣( "
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٤( "
ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ " ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( "
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ )٦( "
ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻬﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٨٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢١.
)٩٧(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻘﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ )١( ﻓﺴﻘﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭ
ﺣﻤﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺘﻀﺎﺭﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺜﻠﻤﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻏﻠﻈﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻬﺮ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺑﻪ
ﺭﻣﻖ،
ﻓﺄﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻋﺼﺒﺔ * ﺿﺮﺑﻮﻙ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ -
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻭ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ:
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ )٢( * ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻓﺎﻓﺨﺮﻭﺍ
ﺑﺴﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻧﻠﺘﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﺎﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻃﺎﻝ ﺛﻨﺎﺅﻩ * ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﺠﺮﻭﺍ
ﺑﺒﺪﺭ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﻓﺮﺩﻛﻢ * ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ * ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻨﺪ ﻳﺨﻄﺮ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ * ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﺫ ﺑﻐﻮﺍ ﻭﺗﺠﺒﺮﻭﺍ
ﻓﺠﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﻟﺔ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻓﺪﻣﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ: ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ.
)٠٨(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻧﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﻤﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻨﻲ * ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻲ -
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺣﻤﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺯﻋﺰﻉ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻈﻬﺮ ﻣﻜﺔ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﺔ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻲ "
ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺴﺘﻴﻘﻆ ﺃﺑﺪﺍ )٢(. ﻭﺍﻟﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻐﻢ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺛﻢ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻢ ﺃﻣﻨﺔ ﻧﻌﺎﺳﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(
"
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺴﻬﺮ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻨﻴﻢ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻚ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ " ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻠﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺧﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻃﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨٥ ﻭ ٠٩٥.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٨١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺘﻴﻘﻆ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٤٦.
)١٨(

.ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺭﺍﺟﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﻏﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻧﺎﺩﻯ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﻠﻨﺎ
ﺑﺴﻴﻮﻓﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻌﺠﻠﻜﻢ ﺑﺴﻴﻮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﺎﺭﺯﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺿﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺐ
ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺒﺪﺕ ﺳﻮﺃﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ ﺑﺎﺭﺯﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﺻﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺣﺒﺸﻲ ﻟﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ. ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻓﺨﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺷﺮ ﻓﺨﺮ * ﻟﻮﺍﺀ ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺏ
ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺼﺮﻋﺖ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﻟﻮﻻ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﺔ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻳﺒﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻮﻛﺲ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺛﺎﺏ )١( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻭﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻧﺸﺪ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
)٢٨(

- ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻔﺮﺩﺍ * ﻭﻓﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻏﺎﺋﺼﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ )١( * ﻟﻬﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻔﺮﻱ ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺟﻔﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻙ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﻏﺎﻧﻲ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻓﺮﻕ
ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﺛﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ،
ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ: ﻻ
ﺳﻴﻒ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺚ ﺟﺮﻳﺞ ﻭﺛﻠﺚ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻨﻬﺰﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻏﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻏﻤﺲ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺍ.

()٣٨

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺎﻝ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻇﻔﺮﺍ،
ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺜﻮﺑﻮﻥ
ﻭﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﺧﺬ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﺃﺭﺩﻓﺘﻢ ﻭﻻ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺡ " )٣( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻵﻳﺔ. )٤(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﻴﺒﺮ: ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺯﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻔﺄﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﺪ - ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺗﺒﻊ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺡ، ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٩٥ - ٤٩٥.
)٤٨(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺣﺐ ﺑﺮﺟﻠﻪ )١( ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻌﺎﺩ ﻳﺆﻧﺐ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻳﺆﻧﺒﻮﻧﻪ
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﺘﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﺒﺮﺉ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻐﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻣﺪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻪ ﺭﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ
ﻣﻌﺼﻮﺑﺔ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺑﺮﺩ ﻗﻄﺮﻱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﺩ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺟﺰﻋﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﺜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺬﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻫﺮﻭﻟﺔ
ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺦ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ " ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﺎﻉ " ﺃﻱ ﺟﻴﺶ ﻛﺜﻴﺮ.
)٥٨(

:ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺭﺑﻊ )١( ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺣﺐ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻐﻔﺮ ﻭﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺛﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺣﺐ * ﺷﺎﻙ ﺳﻼﺣﻲ ﺑﻄﻞ ﻣﺠﺮﺏ -
ﺃﻃﻌﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﺃﺿﺮﺏ * ﺇﺫ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﺘﻬﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺚ ﻗﺴﻮﺭﺓ )٢( -
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮﺓ * ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ )٣( -
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺤﻮﻝ: ﻓﺄﺣﺠﻢ )٤( ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺣﺐ ﻟﻘﻮﻝ ﻇﺌﺮ ﻟﻪ: " ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﺇﻻ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥( " ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺮﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ: ﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﻪ
ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺻﻮﺕ ﺿﺮﺑﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﻓﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺮﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻏﺮﺍﻑ ﺟﺰﺍﻑ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ "
ﺃﻱ ﺃﻗﺘﻠﻜﻢ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺫﺭﻳﻌﺎ.
)٤( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻛﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦٨(

ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺗﺘﺎﻡ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺢ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﻤﻮﺹ ﻭﻧﺎﻋﻢ ﻭﺳﻼﻟﻢ ﻭﻭﻃﻴﺦ ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺩ
ﻭﻏﻨﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻩ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﻣﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﺠﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻻ ﺭﻣﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﺎﺩﻓﻊ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺧﻴﺒﺮ: ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ -
ﺷﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻔﻠﻪ * ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻣﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺭﺍﻗﻴﺎ -
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭﻣﺎ * ﻛﻤﻴﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ )١( -
ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺍﻹﻟﻪ ﻳﺤﺒﻪ * ﺑﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﺎ
ﻓﺄﺻﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺎ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﻮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺟﺎﺀ ﺟﺮﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﺮﻱ )٤(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: )٥( ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻤﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٩٥ - ٧٩٥.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٢١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٢٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٧٨(

ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )١( " ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ )٢( " ﺇﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻛﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻔﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺎﺭﺱ ﺟﺰﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻠﻴﻞ، ﺳﻤﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻠﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻠﻴﻞ - ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ - ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻣﻀﻮﺍ، ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﻛﺰ ﺭﻣﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺯ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻨﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻛﻮﺍﺭ، )٣( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺃﻧﺸﺪ:
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ * ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺻﺎﺭﻣﺔ ﻫﺪﺍﻣﺔ -
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻣﺔ * ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ -
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ * ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫ ﻋﻤﻤﻨﻲ ﻋﻤﺎﻣﺔ )٤( -
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭ: ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻤﻨﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
)٨٨(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺰ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﻣﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
)١(: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺮﺯ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ * ﺑﺠﻤﻌﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ -
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ * ﺑﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰ -
ﺇﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ * ﻣﺘﺴﺮﻋﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ -
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻗﺘﺤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﻤﻤﻪ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺳﺎﺋﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻻﻗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ * ﻣﺠﻴﺐ ﺻﻮﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ -
ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ * ﻣﻨﺠﻲ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺰ -
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ * ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ -
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻧﺠﻼﺀ ﻳﺒﻘﻰ * ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٣(
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺪ ﻻﻗﻴﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﺩ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ -
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻛﻠﻬﺎ * ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻼﺀ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
)٩٨(

!ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻗﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮ
ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺮﻭﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻲ ﻧﺪﻳﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﻭﺷﺎ )١(
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ )٢( ﻓﻘﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺸﺠﻪ،
ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺴﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺜﺎﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺮﺓ )٣( ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺮﺕ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻣﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻬﺎ
ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻧﻮﻓﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﻘﺘﺎﻟﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻗﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻴﺔ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺭﻭﻱ: ﻭﻟﺤﻖ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﺠﺰﻩ، ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺩﺭﻋﻪ، ﻭﻓﺮ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﺒﺎ ﺛﻼﺛﺔ )٤( * ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻄﺎﻋﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ -: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﺐ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
)٤( ﺍﻷﻟﺐ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٠٩(

- ﻭﻓﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ * ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﻋﺎﺋﺪ
ﻧﻬﺘﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻟﻨﺎ )١( * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﺪ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺷﺒﻬﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻋﻠﻲ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻫﻜﺬﺍ * ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ -
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﺭﺃﻳﻪ )٣( * ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺍﺏ -
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺣﻔﻴﻈﺘﻲ * ﻭﻣﺼﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺏ -
ﺃﺭﺩﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﻃﻐﻰ ﺑﻤﻬﻨﺪ * ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺠﺮﺏ ﻗﺼﺎﺏ -
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻝ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﻫﻴﻦ ﺷﻜﺮﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ )٤( ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺑﻬﺮﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﺔ
ﻋﻤﺮﻭ )٥(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ: ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻉ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻛﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻮﺍﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻬﻤﺘﻢ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ: ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٩٥ - ١٠٦.
)١٩(

:ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺟﺰﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻗﻄﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻤﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻗﻄﻌﻪ. ﻭﻧﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﺪﻋﻬﻢ، ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١( ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻓﺸﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺴﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺠﺔ
ﻏﺎﻣﻀﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺒﺬ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ
- ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ -: ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ،
ﺇﻣﺎ ﺳﺒﻊ ﻳﺄﻛﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﻌﻘﺮﻧﺎ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻨﺎ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ: ﻧﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻌﻠﻮ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻃﻠﻊ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻜﻤﺔ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢٩(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﻳﺢ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﺼﻬﻠﺖ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﻧﻪ ﻛﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺩﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ
ﺿﺮﺑﺘﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻣﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻧﺎﺻﺤﻮﻩ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﻣﻨﻮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺭﻙ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﻓﺒﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ: ﺷﺪﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮﺍ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻜﻤﺔ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﻟﻴﺼﻬﻠﻮﺍ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺷﺘﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ
ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ
ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺠﺎﺀﺓ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٠٦ ﻭ ٣٠٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢ ﻭ ٦٢.

()٣٩

ﺣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺧﻮﺍﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻭﻋﺘﺒﺔ
ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻭﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺴﺮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮ ﺑﻐﻠﺘﻪ )١(، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻗﺸﻌﻮﺍ )٢(
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﺫ ﻛﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻃﻌﻨﻪ
ﺑﺮﻣﺤﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻓﻊ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ ﻻ ﺑﺮﺍﺡ * ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺡ
ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺠﺰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ * ﺃﻧﻲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺫﻭ ﻧﺼﺎﺡ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﻋﺪ ﻗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ * ﺑﻼﺀ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﺍ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺫﺍ ﻓﻀﻞ )٤( -
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﻣﺬﻟﺔ * ﻓﺬﺍﻗﻮﺍ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ -
ﻓﺄﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ * ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ -
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ * ﻣﺒﻴﻨﺔ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ -
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﺰﺍﻏﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ * ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻣﺜﻠﺜﺔ -: ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻔﺔ.
)٢( ﺃﻗﺸﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
)٣( ﺻﻤﺪ ﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺼﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻬﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﺑﻼﺀ ﻋﺰﻳﺰﺍ.
)٤٩(

ﻭﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ ﻭﺟﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﺧﺜﻌﻢ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻓﻲ
ﺟﻤﻮﻉ، ﻓﺒﺮﺯ ﻓﺎﺭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺣﻘﺎ * ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺪﻗﺎ
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺒﺮ
ﻟﻠﻔﺘﺢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺚ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻄﻦ ﻭﺝ )١( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺮﺯ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻏﻮﻳﻠﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﺣﺮﻧﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﺮﺯ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ * ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺻﺎﺭﻣﺔ ﻫﺪﺍﻣﺔ -
ﻓﺒﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ )٢( * ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻈﺎﻣﺔ )٣(
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺃﺑﻠﻴﺘﻬﺎ * ﺑﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﻄﻠﻊ -
ﺃﺭﺩﻯ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺁﺏ ﺑﺘﺴﻌﺔ * ﻃﻮﺭﺍ ﻳﺸﻠﻬﻢ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻳﺪﻓﻊ )٤(.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
--------------------
)١ )١( ﻭﺝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣: ٦٢٤١(.
)٢( ﺑﺘﻜﻪ: ﻗﻄﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﻈﺎﻣﺔ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
)٤( ﻃﻮﺭﺍ ﻳﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥٩(

ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺻﻘﺮﺍ * ﻗﺼﻢ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﺍ ﻫﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ )١( ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻱ
ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ. ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﻳﻜﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ )٢( ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻇﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺎﺋﻖ )٣(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻪ، ﻓﺮﻛﺐ
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺯﺑﻴﺪ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺖ ﺧﺜﻌﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺋﻖ ﺑﻨﻮ ﺯﺑﻴﺪ.
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺪ ﻳﻜﺮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻤﺮﻭﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻣﺤﺎ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﻣﻊ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﺟﺬﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺫﻭ ﻧﺼﺎﺡ( ﺃﻱ
ﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻏﺸﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻭﻳﺘﻬﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﺣﺮ ﻧﺠﻢ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻣﺌﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﺩ ﻳﺒﻜﻰ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠٦ - ٦٠٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ.
)٦٩(

.(ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺸﺠﺎﻋﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﺋﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﻫﻢ )٣( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻳﺤﺮﺽ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﺧﺰﺍﻛﻢ * ﺟﺰﻉ ﺃﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻲ ﺍﻟﻘﺮﺡ )٤( -
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻛﻢ ﺃﻟﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ * ﻗﺪ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻲ -
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﺎﻛﻢ * ﺫﺑﺤﺎ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ )٥( -
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺑﻀﺮﺑﺘﻪ * ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ -
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﻣﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﺃﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ؟ -
ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﻗﻌﺼﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ ﺗﻌﺘﺮﻱ * ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﺢ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺧﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ -
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ )٦( * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺃﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻓﻨﺎﺀ
ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻟﺸﺠﻌﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺑﻄﺎﻟﻬﻢ؟ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻨﻜﺮ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻼﺋﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺯﻧﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ. ﺍﻟﺠﺬﻉ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻳﻤﺴﻰ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ.
)٧٩(

ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻟﻌﺠﺰﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺮﻯ )٢( ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻳﻔﺨﺮ )٣( ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻔﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻪ ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
 ﻟﻢ ﻳﻌﺪ )٤( ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﻻ ﺭﻗﺄﺕ[ﻟﻮ] :ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺩﻣﻌﺘﻲ ﺇﻥ ﻫﺮﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻔﻮ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺗﺼﺎﻭﻻ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﺎﺳﻞ -
ﻓﺘﺨﺎﻟﺴﺎ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻣﺨﺎﺗﻞ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ -
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻟﻢ ﻳﺜﻨﻪ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ -
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻤﺜﻠﻪ * ﻗﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺎﻣﻞ -
ﻓﺎﻟﺜﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ * ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﺎﻣﻞ
ﺫﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻓﺎﺭﺱ * ﻓﺎﻟﺬﻝ ﻣﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﺧﺰﻱ ﺷﺎﻣﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺛﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺧﻲ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻨﻴﺐ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺑﺠﻨﻮﺏ ﻳﺜﺮﺏ ﻏﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ -
ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ * ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺟﻴﺎﺩﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ )٥( -
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻋﺼﺒﺔ * ﺿﺮﺑﻮﻙ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺴﺮ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ * ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻭ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺨﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ.
)٨٩(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ * ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻦ ﻓﺎﻓﺨﺮﻭﺍ -
ﺑﺴﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻧﻠﺘﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﺎﻗﺼﺮﻭﺍ -
ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ -
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻃﺎﻝ ﺛﻨﺎﺅﻩ * ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﺤﻘﺮﻭﺍ -
ﺑﺒﺪﺭ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﻓﺮﺩﻛﻢ * ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ -
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ * ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻨﺪ ﻳﺨﻄﺮ -
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ * ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﺫ ﺑﻐﻮﺍ ﻭﺗﺠﺒﺮﻭﺍ
ﻓﺠﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﻟﺔ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻓﺪﻣﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﺍ -
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺮ ﻳﻌﺪ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺷﺘﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ -: ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﻭﺃﺳﺮﻧﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻲ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺟﻴﺊ ﺑﻪ )١(
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﻌﻤﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭ
ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺠﻠﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻊ )٢( ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﻤﻲ
ﺫﺍﻙ ﻣﻠﻚ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺠﻠﺤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺤﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﺍﻟﻨﻘﻊ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٩٩(

ﺃﻫﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺽ.
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻋﺐ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﺒﺸﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺮﺣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻼﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻣﻦ ﻛﻌﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ * ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻳﺼﻄﻠﻢ -
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻧﺎﺭﻫﺎ ﻣﺴﻌﺮﺓ * ﻳﺤﺮﻕ ﻓﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ -
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ * ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻀﻄﺮﻡ -
ﺑﺎﺭﺯ ﺃﺑﻄﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﺎ * ﻗﻌﺼﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ )١( -
ﺩﻋﻮﻩ ﻛﻲ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﻋﺰﺗﻪ * ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﻠﻤﻮﺍ -
ﺟﺬ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﺎﻣﺎﺕ * ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻫﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻢ ﻗﺪﻡ -
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ * ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ -
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻄﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻇﻠﻤﻮﺍ -
ﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﻮﺗﻪ * ﻻ ﻋﺮﺏ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﺠﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﺤﻨﺖ ﺭﺣﻰ ﻣﺬﺣﺞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺣﺬﺍﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻌﺼﻪ: ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺺ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ٢: ٩٧ - ١٨.
)٠٠١(

ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ؟ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﻨﺎ )١( ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ )٣( ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ )٤( ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭ
ﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﺎ )٥( ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺻﺎﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ، ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻟﻘﺪ
ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻠﻘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻻ
ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭ
ﻧﻘﻮﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻴﺘﻘﺤﻢ ﺑﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺼﻒ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﺄﺷﺪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻨﻄﻖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻘﺘﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻔﺮﺩﻭﺍ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻷﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻛﺘﻴﺒﺔ،
ﻓﺘﻜﺘﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻛﻞ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٦( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٠٢٢.
)١٠١(

ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺷﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ
ﺣﻤﻠﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺝ ﻣﺘﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺴﻮﻳﻪ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ )٢(.
٧٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ( *
* )ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )٣( ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ ﻓﻴﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ
ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺬﻓﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺁﺟﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮﺓ، ﻭﻻ ﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻄﻴﻌﺎ
ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ
ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﺮﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﺍﻩ )٤( ﻭﻋﺮﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٢٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ.
)٢٠١(

ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻤﻴﺺ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ: ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﺜﺮﻩ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺗﻐﺮﻳﻨﻲ،
ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺆﺗﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﺲ ﻭﻳﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ
 ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ[ﺇﻟﻲ] ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﻮﻗﻴﻦ
ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺪﻝ ﻭﻻ ﻗﺼﺮ ﻭ
ﻻ ﺟﻤﻊ ﻭﻻ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﺁﺛﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ، ﻟﻴﺚ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٨٩٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٧١
)٣٠١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ، ﺑﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺑﺮﻧﺲ ﺧﺰ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺒﻠﻪ )٢(.
[ﺃﺑﻲ] ٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ
ﺑﻜﺮﺓ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻗﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﻴﺒﺔ )٣(، ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺳﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ، ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭ
ﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺑﺎﺀ " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ " ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺫﺓ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﻝ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ
ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﻣﻐﺒﺘﻬﺎ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ - ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٤٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٩.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٩٢.
)٤٠١(

ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺻﻐﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﻣﻘﻮﻩ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﺩﻗﻮﺍ ﺃﻗﻼﻣﻜﻢ، ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﻓﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﻓﻀﻮﻟﻜﻢ، )٣( ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ )٥( ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻓﻮﺟﺪﻭﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺲ )٦( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ
ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺘﺨﺼﻤﻬﻢ، ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ: ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺬﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻟﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻩ.
)٦( ﻛﻦ ﺥ ﻝ.
)٥٠١(

.(ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺣﺎﺟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺣﺎﺟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﺤﺎﺝ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺘﺤﺎﺟﻬﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺪﻋﻰ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻳﺤﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺩﻋﻰ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻔﻌﻞ
ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
 ﻭﺗﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ ﺃﻧﺎ، ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻴﺖ ﺃﻧﺎ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﺃﻧﺎ] ﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ
ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻴﻚ ﻓﻼ ﺃﻗﺼﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﺃﺟﻔﻮﻙ، ﻭﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻲ
ﻭﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺴﺒﻊ: ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٦١ ﻭ ٤٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١: ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣١.
)٦٠١(

٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺎﺻﻤﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻚ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻷﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ،
ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ )١(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺣﺮﺓ - ﺃﻭ ﺣﻮﺓ - ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺴﻤﻮﻩ )٣(، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺸﻤﻊ ﻓﻘﺴﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ )٤(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻼﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺯﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻂ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺤﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺮﻓﻪ -
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻄﺮ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻁ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﺏ ٢: ٣١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﺴﻤﻮﻩ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥٢ ﻭ ٨٥٢.
)٧٠١(

.(ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ )١
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺺ،
ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺷﻴﺨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ! ﺑﻌﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ،
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ، ﻭﺃﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻋﻨﻚ ﻧﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ )٣(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ )٤( ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﺮﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻀﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(
ﻓﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ )٦( ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﺮﺳﻎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣٢ ﻭ ٣٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻦ.
)٨٠١(

ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻲ )١( ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻢ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﺎﻛﺘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﻓﺴﺎﺩ )٣( ﻓﺈﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ )٤(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ، )٥( ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻖ
 ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ[ﺑﻪ] ﻳﻜﺬﺏ )٦( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻓﺸﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺃﻻﻡ ﺧﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ،
ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٧(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٨(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻲ.
)٢( ﺃﺗﻢ: ﺃﺑﻄﺄ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: " ﺃﺯﻡ " ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﺃﺭﻡ " ﺃﻱ ﺳﻜﺖ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﺩﻩ.
)٦( ﻣﻠﻘﻪ ﻭﻣﻠﻖ ﻟﻪ: ﺗﻮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻖ ﻭﻛﺬﺏ
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٦٢.
)٩٠١(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ )١(.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ؟
ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ )٢(.
٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﺮﺍﻩ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ
ﻗﻂ ﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺩﻋﺎﻩ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻛﺪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭ
ﺭﺷﺢ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﺇﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻢ ﻓﻘﺼﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺻﺤﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٠١١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻲ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺸﺮ ﺧﺪﻳﻦ ﻭ
ﺷﺮ ﺧﻠﻴﻞ )٣(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻫﻮ
ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺘﺴﻊ: ﺑﺈﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ، ﻧﻠﺖ ﺻﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺤﺴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻳﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻛﻤﺎ ﺑﺤﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻤﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﺍﻟﺤﻮﺭ: ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ.
)٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٧.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١٣.
)١١١(

:ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺍﻟﻘﺮﻡ: ﻓﺤﻞ ﺍﻹﺑﻞ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﺠﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺃﺭﻳﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻛﻤﺎ
ﺑﺤﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻤﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺣﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﺑﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ )٢(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻒ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ
ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺭﻃﻼ ﻣﻦ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﺪ[ﺑﻪ] ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻕ ﺣﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻮﻙ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻬﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎﻩ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺤﻘﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ
ﺛﻨﻴﺘﻚ
ﻷﻭﺟﻌﺘﻚ )٣( ﺿﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻋﺴﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺷﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺼﺤﺤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٦٤٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻭﺟﻌﻨﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١٣.
)٢١١(

ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺄﺗﺮﺝ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺗﺮﺟﺔ، ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ ﻓﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺑﻘﻼ ﻭﺧﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ )١(: ﺃﺗﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ!
ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺇﻥ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺴﻤﺘﻪ، ﻓﺨﺒﺄﺕ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺟﻤﻞ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺩﻓﺄﻫﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺮﺩﺗﻤﻮﻧﺎ )٣(
ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ.
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﻛﺲ ﻋﻤﻚ، ﻓﻜﺴﺎﻩ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺒﺰ ﻭﻣﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻋﺠﻞ ﺳﺮﺍﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺣﻞ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﺋﻲ
ﻓﺄﻭﺍﺳﻴﻜﻪ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺋﻚ؟ ﻭﻛﻢ ﻋﻄﺎﺅﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ ﻛﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﻑﺀ: ﻧﻘﻴﺾ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣( ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣١١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻜﻠﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﻓﺎﻛﺴﺮ ﺃﻗﻔﺎﻟﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺴﺮ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﻗﺪﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻔﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻚ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺮﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻋﻂ ﻋﻤﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻴﻐﻨﻴﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻨﻲ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺭﺏ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ )١( ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﻢ ﺻﺎﻋﺎ. ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮﻛﻢ ﻳﻘﻀﻤﻪ )٣( ﺟﻴﺎﻋﻪ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻄﻮﻱ
ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺧﺎﻣﺼﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻫﻢ )٤(. ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺮﺭﻩ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺩ.
)٢( ﺃﻣﻠﻖ: ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﻘﺮ. ﺃﻣﻠﻖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎﻟﻪ: ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
)٣( ﻗﻀﻤﻪ: ﻛﺴﺮﻩ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٤١١(

ﻓﻐﺮﻩ ﻭﻇﻨﻨﻲ ﺃﻭﺗﻎ ﺩﻳﻨﻲ )١( ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻩ ﺃﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﻓﻀﺞ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﺩﻧﻒ ﻳﺌﻦ ﻣﻦ ﺳﻘﻤﻪ
ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﺳﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﺍﺩﻧﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ )٢(؟
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﻧﻔﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ )٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ ﻗﻼﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ
ﺫﺍ. ﻭﻧﻔﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ - ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﻻ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺣﻈﻨﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻬﺐ ﻻﺑﻨﺘﻚ ﻗﻼﺩﺓ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻠﺐ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻻ ﻓﺠﻨﺎﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺜﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻜﺪ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﺘﺮﺍﺛﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺜﻘﻼ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻌﺠﻞ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺴﺎ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺟﻴﺸﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻭﺗﻎ ﺩﻳﻨﻪ: ﺃﻓﺴﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ: ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻟﻴﺎﺳﻤﻴﻦ. ﻧﺒﺎﺕ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻭﺍﻛﺘﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ:
ﺧﺮﺯﻫﺎ ﺑﺴﻴﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ )ﻙ( " ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺠﻞ.
)٥١١(

ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺘﺠﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺰ
)١( ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ. ﺛﻢ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻡ
 ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺨﺸﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ[ﻳﺎ] :ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻄﻔﺊ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻟﺮﺩﺩﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺿﻴﻖ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻣﺖ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ
ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻋﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﺗﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺴﻜﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻡ
ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻻ:
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﺑﻘﺘﻜﻤﺎ ﺃﺳﺒﻖ
ﺃﻡ ﺳﺎﺑﻘﺘﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺍﺑﺘﻜﻤﺎ ﺃﻡ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻗﺎﻻ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻨﺎﺅﻛﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﻋﻨﺎﺅﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺟﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ.
)٦١١(

.- ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻴﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻓﺄﻗﺎﺳﻤﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻛﺘﻔﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺻﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﻠﻚ،
ﻭ
ﻫﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺂﺛﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺝ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ
ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ
ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺝ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻖ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ
ﺑﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺣﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﻩ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ:] :ﺑﻴﺎﻥ
 ﻭﻗﺎﻝ:[(ﺍﻟﻜﺜﺐ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺼﺐ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﻢ )٤
ﺑﺮﺩ ﺣﻘﻲ: ﻭﺟﺐ ﻭﻟﺰﻡ.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺰﻗﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻘﺴﻢ
ﻓﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻘﻮﻩ، ﻭﺃﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻀﻮﺍﻝ ﻣﺮﺑﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻔﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١٣ - ٥١٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ١٢١
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٨٥١.
)٧١١(

.(ﻭﻻ ﻳﻬﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻻ ﺃﻗﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﻝ
ﺧﺒﻴﺺ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺴﻔﺮﺓ ﻓﻨﺜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺣﻠﻘﺘﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﻳﺰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﺟﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺮ
ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻛﺴﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻛﺴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺣﺒﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺇﻧﻪ ﺗﺨﺎﻳﺮ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
 ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﺍﻻ ﻟﻠﺤﻖ، ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ[ﻣﺎﺫﺍ]
.(ﻳﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻖ )٢
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
 ﺍﻟﺨﻤﻼﺀ[ﺣﺎﻟﺖ] ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻬﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻀﻴﺎﻃﺮﺓ؟ ﺃﻃﺮﺩ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﺪﻭﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﺄﻃﺮﺩﻫﻢ ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻴﺎﻃﺮﺓ "
ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺿﻴﻄﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥١٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥١٣ ﻭ ٦١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٦٣ ﻭﻓﻰ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩١.
)٨١١(

٧٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻗﻨﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺘﻨﺎ
ﻣﺎﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺆﻧﺒﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺁﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻘﺪﻡ )٢( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻮ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﻳﺒﻄﺶ ﺑﻘﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻓﻴﺤﺼﺪﻧﺎ
ﺣﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﻳﺪﻭﺳﻨﺎ ﺩﻭﺱ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ، ﻳﺴﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺨﺴﻒ )٣( ﻭﻳﺬﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﺤﺘﻒ، ﻫﺬﺍ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺰ ﻭ
ﻣﻨﻌﺔ، ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺎ ﺷﻜﺮﻧﺎﻙ ﻭﺇﻻ ﻛﻔﺮﻧﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﻬﺪﺩﻳﻦ ﺑﻘﻮﻣﻚ
ﻳﺎ ﺳﻮﺩﺓ؟ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ ﺃﺷﻮﺱ ﻓﺄﺭﺩﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻚ ﺣﻜﻤﻪ
ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ ﺳﻮﺩﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ * ﻗﺒﺮ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ -
ﻗﺪ ﺣﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ * ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻮﺩﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﺻﺪﻗﺎﺗﻨﺎ ﻓﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺩﻓﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﻓﻖ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﺗﻌﻄﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺧﻠﻘﻚ )٤(، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻄﻌﺔ ﺟﻠﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ:
--------------------
)١( ﺃﻧﺒﻪ: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻳﻘﺪﻡ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ: ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ. ﻭﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ: ﺃﺫﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻘﻚ -
)٩١١(

" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﻄﻴﻦ ﻭﻻ ﺧﺰﻧﻬﺎ، )١( ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﺮﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻣﻌﺰﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺷﻮﺱ( ﺍﻟﺸﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺃﺷﺮﺱ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﺱ ﺃﻱ ﻋﺴﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻼﻑ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﻗﺪ ﺣﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻴﻔﻪ ﻭﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
٨٢ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ )٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺼﻼ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﺪﻻ، ﻳﺘﻔﺠﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ،
ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ، )٥( ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﺸﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺟﺸﺐ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ
ﻳﺪﻧﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ )٦( ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺧﺰﻣﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ )ﻙ( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺎ.
)٠٢١(

(ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺮﻓﻊ ﻋﻴﻨﻨﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، )١( ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﻳﻌﻈﻢ )٢
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ، ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )٣( ﻣﻦ
ﻋﺪﻟﻪ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ،
ﻓﻜﺄﻧﻲ
ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ )٤( ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﺑﺘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، )٥( ﻓﻌﻤﺮﻙ ﻗﺼﻴﺮ
ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ، ﺁﻩ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻓﻮﻛﻔﺖ )٦( ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻨﺸﻔﻬﺎ ﺑﻜﻤﻪ، )٧( ﻭﺍﺧﺘﻨﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ )٨( ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺴﺮﺗﻬﺎ، )٩( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: )٠١( ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ )١١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻧﺮﻓﻊ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ.
)٥( ﺑﺘﻪ ﻭﺑﺘﺘﻪ: ﻗﻄﻌﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ.
)٦( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺳﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﻟﺖ.
)٧( ﻧﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ.
)١١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ٢: ٣١ ﻭ ٤١.
)١٢١(

ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ( ﺃﻱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻓﻮﺭ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﺗﺘﻘﺎﻃﺮ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻠﻎ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻔﺮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ )١( ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ )٢( ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ )٣(
ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﺴﺎﻭﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﻡ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ )٤(
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﻳﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﺄﻻﻡ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺷﺮ ﺧﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻌﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺖ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﻭﻳﺤﻜﻢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻳﺎﻩ.
)٢٢١(

ﻣﻔﻀﻼ ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩﻩ! ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ، ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﺑﻮﺭ ﻭﺃﺧﺴﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻆ؟ ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻡ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺳﻜﺖ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺴﻞ ﻭﺗﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ )٢(، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻓﺄﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺯﻗﺎﻕ
ﻳﻠﻌﻘﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺪﺣﺎ ﻗﺪﺣﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻳﻠﻌﻘﻮﻧﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻌﻘﺘﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻵﺑﺎﺀ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٤(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻹﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺑﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺣﻴﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻭﺷﻜﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٢( ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ. ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻴﻨﻬﺎ ﻳﺴﻤﻰ " ﺑﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻟﺠﻮﺩﺗﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(. ٢٤.
)٣٢١(

ﻗﺪ ﻏﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻓﺠﻴﺊ
ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﻟﺪﻙ؟
ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺧﺬﻙ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ )١( "؟
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ )٢( " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: "
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )٣( " ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺸﻮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻠﺒﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ )٥( ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻓﻘﺮﻩ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻼﺀ )٦(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ " ﺃﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٧( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ )٨( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
)٥( ﺍﻟﺘﺒﻴﻎ: ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠١٤ ﻭ ١١٤. ﻭﺍﻟﻤﻼﺀ: ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٦ - ٤٦.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻌﺪ.
)٤٢١(

.((ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﺫﺍﻙ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﺷﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺨﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ،
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺗﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﻛﺒﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ )٣( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ
ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻌﻴﺎ،
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻛﻼﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻏﻠﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺃﺗﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻨﺸﺮﺕ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺒﺲ: ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻛﺒﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٣٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻩ.
)٥٢١(

ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ )١(!.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ
ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ )٢( ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻢ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ
)٤(
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﺋﻞ: ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻌﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻟﻪ، ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻨﻒ ﺑﻪ، ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻋﻴﻦ ﺷﺎﺀ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ )٥(، ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ )٦(، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ )٧( ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ٠٤٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﻤﺎﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻋﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺴﻠﻢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺆﺩﻭﻥ.
)٥( ﺍﻟﺼﺪﻉ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ -: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﺎ.
)٦٢١(

ﺷﻔﻴﻘﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻒ ﺑﺸﺊ )١( ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻧﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﺼﺮﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ
ﻳﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﻳﺢ
ﻭﺗﻐﺒﻖ، ﻭﻟﻴﺮﻓﻖ ﺑﻬﻦ ﺟﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺤﺎﺣﺎ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ
ﻣﺠﻬﺪﺍﺕ، ﻓﻨﻘﺴﻤﻬﻦ )٣( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ، ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺪﻙ
ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻳﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻭﻹﻣﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ
ﺍﻧﺘﻬﻚ )٤(، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﺪ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺬﺍ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ
ﻳﻤﺼﺮﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ " ﺍﻟﻤﺼﺮ: ﺍﻟﺤﻠﺐ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻳﺮﻳﺪ: ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺸﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺴﻤﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٣٥ - ٨٣٥.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٩.
)٧٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺗﻐﺒﻖ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﺣﺶ ﻭﺧﻄﺎﺀ
ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻨﻖ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺳﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ:
ﻳﺎ ﻧﺎﻕ ﺳﻴﺮﻱ ﻋﻨﻘﺎ ﻓﺴﻴﺤﺎ * ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺘﺴﺘﺮﻳﺤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ )١(، ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺮﻳﺢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻟﻘﺎﻝ:
" ﺗﺮﻭﺡ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺮﻳﺢ " ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ ﻫﻮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﺤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺳﺤﻮﺣﺎ ﻭﺳﺤﻮﺣﺔ ﺃﻱ ﺳﻤﻨﺖ، ﻭ
ﻏﻨﻢ ﺳﺤﺎﺡ ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤( ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ
ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ: ﺍﻧﻈﺮ ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻓﺠﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﺧﺪﻋﺔ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﺧﺮﺍﺝ، ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻊ ﺩﺍﺑﺔ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻔﻮ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٣٧٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٤٢ - ٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٤٥.
)٨٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻮﻧﻲ ﻣﻘﺪﺳﺔ " ﺃﻱ
ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﻌﺠﺔ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻪ، ﻻﻥ " ﺑﺎ "
ﻣﺎﺋﺔ ﻭ " ﻧﻘﻴﺎ " ﺷﺎﺓ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﺒﻂ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﺃﻋﺸﻰ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ، ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻬﻞ ﻭﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺠﺮﺓ
ﻛﻔﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﻟﺤﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ )٥(.[ﻟﻪ] ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﺣﻼﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠١١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ١١١
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٢٣٤٢.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٣٣.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٥١.
)٩٢١(

:ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪﻩ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﺍﻩ )١( ﻭﺗﻌﺮﻕ
ﻓﻴﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻣﻠﺒﻮﺳﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﺊ
ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻢ ﻓﺠﺰﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻔﺎ ﺭﻗﺔ: ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻂ، ﻭﻻ
ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ
ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " )٣(
ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺳﺎﺋﻼ ﻗﻂ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺔ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺑﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ
ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﺤﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺟﺘﻬﺪ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٩.
)٠٣١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ
ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺑﺮﺕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻗﺮﺣﺖ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻤﺔ
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﺤﻄﺐ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ
ﻭﺗﺨﺒﺰ
ﻭﺗﺮﻗﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻨﺘﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﺗﺎﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٣(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺯﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺆﻛﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻲ ﻋﺬﻕ ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﻓﻠﺘﺼﺪﻗﻜﻢ )٤( ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ: ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻌﻄﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻠﺲ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﻘﻮﻯ )٥(.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﺼﻨﺎ
ﺑﺨﻤﺴﺔ: ﺑﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺻﺒﺎﺣﺔ ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ ﻭﻧﺠﺪﺓ ﻭﺣﻈﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﺘﻄﺐ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺼﺪﻗﻜﻢ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٨١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٣١.
)١٣١(

٥٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺟﺎﻭﺭﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺻﺪﻕ، ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ:
 ﻓﻠﻢ[ﺇﻟﻴﻨﺎ] ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ )٢(
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ: ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺎﺫﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻘﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺠﺮ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻓﻘﻬﻪ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺳﻤﻞ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﻘﺄﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ.
)٢٣١(

ﺟﻬﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺧﺮﻗﻪ )١(، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻓﻆ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺁﻧﻔﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ
ﺗﻌﻔﻮ )٢( ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺕ ﻭﺻﻔﺤﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﻳﻨﺘﻘﺼﻮﻧﻪ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﻘﻴﺼﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺷﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺎﺏ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ " ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ )٣(، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ
ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﻔﻰ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻧﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ )٥( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻛﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﻀﻞ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻤﻲ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ -: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ. ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺗﻌﻔﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٨٨٤ ﻭ ٩٨٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ.
)٣٣١(

ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺸﻜﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺗﺨﺎﺫﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺗﻌﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺃﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺗﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺗﻨﺼﻒ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ )٢(،
ﻓﻀﺠﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺭﺃﻭﺍ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﺘﺎﻗﺖ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻞ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﺘﻮﻱ )٣( ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺼﻔﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺨﻠﺺ ﻭﺩﻫﻢ، ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻓﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﻭﻫﻦ
ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ " ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ " )٤( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺧﻮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(
ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ، ﻭﻻ ﻟﺠﺆﻭﺍ ﺇﺫ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺇﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻮﻓﻲ ﺃﺣﺪﺍ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ.
)٢(: ﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٦٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻧﺆﺗﻰ ﺍﻣﺮﺀﺍ.
)٤٣١(

" ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )١( ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﺜﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺃﻋﺰ ﻓﺌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺬﻟﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﻌﺒﻪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺨﻔﻘﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺨﻔﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ
ﻗﻨﺒﺮ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺒﺄﺕ ﻟﻚ
ﺧﺒﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻐﺮﺍﺭﺓ )٣(
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﺎﺕ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺴﻤﺘﻪ
ﻓﺎﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ )٤( ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﻧﺎﺀ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺑﺰﺍﺭ ﺳﻤﻞ )٥( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻟﻴﻘﺴﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻞ -
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٤( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﺎﺕ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٥٣١(

.ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﻊ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ )١( ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺸﻬﺪﺍﻥ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺒﺎﻻ ﻓﻮﺻﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺣﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻘﻤﺴﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺭﻏﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺴﺮﻭﻩ ﺳﺒﻊ ﻛﺴﺮ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻛﺴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﻓﺮﻍ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺳﺒﺎﻉ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٥(
ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻤﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﻭﺃﻧﺴﺌﻚ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ: ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﺣﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻯ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦٣١(

:ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻲ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺩﺍﺑﺘﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﻴﻌﻄﻴﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺭﺣﻠﻲ ﻭﻏﻼﻣﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﺧﺎﺋﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ
ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﺒﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﺗﺘﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﺎﻩ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ:
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ ﺁﺫﺍﻧﻲ )٢( ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ، ﻭﻛﺴﺮ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺗﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺃﺧﺸﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ - ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ )٣( ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺫﺗﻨﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺴﺮ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ.
)٧٣١(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺐ ﻟﺒﻦ ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻏﻴﻒ ﻳﺮﻯ ﻗﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻀﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﺃﻻ ﻧﺨﻠﺘﻢ ﺩﻗﻴﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﺗﺆﺟﺮ ﻭﻧﺄﺛﻢ ﻧﺤﻦ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺨﻞ ﻟﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎﻩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ )٣(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
 ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﻧﺨﻠﺘﻢ ﺩﻗﻴﻘﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ[ﻗﺎﻝ] ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ؟
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ ﺩﻗﻴﻘﻪ - ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻪ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻤﺮ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﺃﺣﻤﻞ
ﻋﻨﻚ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﺮﺗﺪﺋﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺗﺘﺼﺪﻕ؟ ﻛﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺃﻻ ﺗﻤﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﺮﺿﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻣﺴﻜﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻨﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٨٣١(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ )١
ﻭﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻴﺔ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺠﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻬﺘﻜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺐ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺎﻉ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺳﻤﻼ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﻤﺪ ﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻳﺴﻤﺞ )٤( ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ: ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻌﺎﻃﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻓﻀﻠﻚ ﻛﺎﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻘﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ.
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﺧﺼﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺟﻬﻞ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻻ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺗﻮﻋﺪﻭﺍ ﻣﺎﺩﺣﻴﻪ ﺑﻞ ﺣﺒﺴﻮﻫﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ: ﻧﻔﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٥١٢ - ٧١٢،.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﺢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ.
)٩٣١(

ﺣﻈﺮﻭﺍ )١( ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ
ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺘﻢ ﺗﻀﻊ ﻧﺸﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺡ )٢(
ﻭﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻌﺰﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ )٣(، ﻓﻬﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﻳﻨﺒﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﻭﺳﺎﺑﻖ ﻣﻀﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺠﻠﻲ ﺣﻠﺒﺘﻬﺎ )٤(، ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﻨﻪ ﺃﺧﺬ، ﻭﻟﻪ ﺍﻗﺘﻔﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﺣﺘﺬﻱ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻻﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺘﺒﺲ
ﻭﻋﻨﻪ
ﻧﻘﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻻﻥ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺻﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ )٥(
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﺎﻷﺷﻌﺮﻳﺔ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻣﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻤﺎﺅﻫﻢ )٦( ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﺎﺳﻪ، ﻭﻛﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺡ: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺗﺘﺠﺎﺫﺑﻪ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ " ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺾ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻭ.
ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻫﻮ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ "
ﺍﻟﺤﻠﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﻉ " ﺃﻱ ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺑﺸﺮ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﺎﻧﺘﻬﺎﺅﻫﻢ.
)٠٤١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ، ﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻛﺄﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻘﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ )١(، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺮﺃ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺮﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ " ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﻔﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺎﺿﺮ " ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ " ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ
ﺍﻟﻔﻘﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺇﺫﻥ ﺃﻓﻘﻬﻢ!
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﺿﻴﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺛﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ )٢(،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮﻳﺔ: ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻮ ﺃﻓﻜﺮ )٣( ﺍﻟﻔﺮﺿﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻜﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻻﺳﺘﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﺪﻳﻬﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻓﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٤١(

.ﻭﺍﻗﺘﻀﺒﻪ )١( ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ )٢( ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻭﺧﺮﻳﺠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺴﺒﺔ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﻔﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ )٣(، ﻭ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻳﺴﻨﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ
ﻭﺃﻧﺸﺄﻩ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﺟﻮﺍﻣﻌﻪ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺛﻼﺛﺔ )٤( ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﻭﺣﺮﻑ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻧﻜﺮﺓ
ﻭﺗﻘﺴﻴﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺾ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻼﻫﺎ ﻭﻃﻼﻉ ﺛﻨﺎﻳﺎﻫﺎ )٥(، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﻀﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﺭﺗﺠﻠﻪ. ﻭﻓﻲ )ﺥ(: ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤: ٣١٢(: ﺍﺑﻦ ﺟﻼ: ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻓﻴﻪ )٣: ٩٥(: ﺭﺟﻞ ﻃﻼﻉ
ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ - ﻛﺸﺪﺍﺩ - ﻣﺠﺮﺏ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺭﻛﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻡ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢٤١(

ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻓﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺎﻉ )١( ﻣﻦ ﻛﺘﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﺭﺯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﻂ ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻏﺸﺸﺘﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ؟ ﺃﺭﺍﻙ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﻮﻗﻮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺘﻼﻩ ﻓﺎﻓﺘﺨﺎﺭ
ﺭﻫﻄﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺧﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺗﺮﺛﻴﻪ.
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﺑﻜﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪ -
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ )٦( ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻋﺒﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻚ ﺑﻚ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺷﺠﻌﺖ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﺇﺯﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﺑﻴﺴﺮﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ،
ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻷﻳﺪ ﻓﺒﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻉ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺻﺮﻋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﻘﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﺒﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﻫﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٥( ﺟﺪﺍ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﺰﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ(: ﺇﻟﻰ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺒﻴﺮﺍ.
)٣٤١(

ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻠﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺰ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺒﻂ )٢( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﺤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﻄﻮﻱ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺑﺰﺍﺩﻩ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺰﻝ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٣( " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٤( " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻨﺨﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻷﺟﺮﺓ ﻭ
ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ؟ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﻻ " ﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻭﺻﻤﻪ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺤﻔﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻔﻦ
ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ )٦( ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﺮ ﻭﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻦ ﻷﻧﻔﺪ ﺗﺒﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺗﺒﻨﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﺲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ )٧( ﻭﺃﺻﻔﺤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺊ، ﻭ
ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﻴﺚ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﺎ، ﻓﺼﻔﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻧﺒﻂ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٨ ﻭ ٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻣﻠﻚ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻣﺬﻧﺐ.
)٤٤١(

ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻮﻏﺐ )١( ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﺼﻔﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺃﺭﻳﻨﻚ، ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻇﻔﺮ ﺑﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻋﻤﻤﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﻗﻠﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺄﻧﻔﺖ )٢(، ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺘﻚ ﺳﺮﻱ ﺑﺮﺟﺎﻟﻪ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻤﺎﺋﻤﻬﻦ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻮﺓ. ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ )٣( ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻏﻨﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻔﺎ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺩ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﺲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻄﺶ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻄﺸﺎ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻏﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻗﻄﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻇﻤﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺗﻘﺪﻡ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻤﻼﺕ ﻛﺜﻴﻔﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻏﺐ: ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﺮﺫﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺄﻓﻔﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺳﺒﻮﻩ ﺍﻩ.
)٥٤١(

ﻗﺘﻞ ﺫﺭﻳﻊ )١( ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺧﺬﻫﻢ ﻗﺒﻀﺎ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ،
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﺍﻓﺴﺤﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻔﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﺇﻥ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ
ﻓﻨﺎﻫﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺄﺧﻠﻖ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﺭ
ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻟﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻔﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﺎﺯﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﺩﻉ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺄﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻼﻃﻨﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ )٢( ﻗﻴﻞ: ﺩﻭﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﺣﻔﻈﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻓﺎﺿﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ ﻛﻨﺰﺍ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ. ﺣﻔﻈﺖ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻔﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻔﻦ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻦ
ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺷﺎﺭﺣﻮﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻭﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٢( ﻓﻲ )ﺕ( ﻭﺍﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺠﺎﺭﻯ.
)٦٤١(

ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﺎﺣﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻪ
ﺫﻭ ﺩﻋﺎﺑﺔ )١( ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ: ﻋﺠﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺗﻠﻌﺎﺑﺔ ﺃﻋﺎﻓﺲ )٢( ﻭﺃﻣﺎﺭﺱ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻓﻴﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺴﺠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )٣( ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ، ﻟﻴﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﻗﻴﺎﺩ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻬﺎﺑﻪ
ﻣﻬﺎﺑﺔ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻁ ﻟﻠﺴﻴﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺫﺍ ﻓﻜﺎﻫﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺰﺡ ﻭﻳﺒﺴﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻙ ﺗﺴﺮ ﺣﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻐﺎﺀ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺗﻌﻴﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻗﺔ ﺃﻫﻴﺐ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﺒﺪﺗﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻄﻮﻯ،
ﺗﻠﻚ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺎﺑﻚ ﻃﻐﺎﻡ )٥( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺘﻮﺍﺭﺛﺎ ﻣﺘﻨﺎﻗﻼ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻛﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﻮﻋﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻮﺍﺋﺪﻫﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﺑﺪﻝ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ،
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺗﻨﻔﺾ ﺍﻷﺣﻼﺱ، ﻣﺎ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺸﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺄﻛﻼ ﻭﻣﻠﺒﺴﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺒﻪ ﺩﻋﺒﺎ ﻭﺩﻋﺎﺑﺔ: ﻣﺎﺯﺣﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻠﻌﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﻌﺐ. ﻭﻋﺎﻓﺴﻪ: ﺻﺎﺭﻋﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﺘﺴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ " ﺃﻭﺑﺎﺵ ".
)٧٤١(

ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻣﺮﺻﻮﺻﺎ، ﻓﻘﺪﻡ ﻓﺄﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﺘﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺎﻩ ﺑﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺮﻗﻮﻋﺎ ﺑﺠﻠﺪ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﺑﻠﻴﻒ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻧﻌﻼﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻛﻤﻪ
ﻃﻮﻳﻼ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﺸﻔﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻄﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺘﺴﺎﻗﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﺪﻯ
ﻻ ﻟﺤﻤﺔ ﻟﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﺪﻡ ﺑﺨﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻠﺢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺒﻌﺾ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٢( ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﺓ )٣( ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺃﻳﺪﺍ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻣﻨﺘﻪ )٤( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻤﺰﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻷﻭﺭﺍﺩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻗﻄﻊ )٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻤﺎﺧﻴﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻛﺜﻔﻨﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ
ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻃﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﺴﺞ ﻋﺮﺿﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺴﻮﺓ.
)٤( ﺧﺎﺭ ﺧﺆﻭﺭﺍ ﻭﺧﻮﺭ ﺧﻮﺭﺍ: ﻓﺘﺮ ﻭﺿﻌﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻔﻪ
ﻗﻠﺔ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﻻ ﻳﺤﺰﻥ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ: ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻄﻊ.
)٨٤١(

ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻌﺰﺗﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺬﺍﺀ )١( ﻟﻪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ: ﺃﻳﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺟﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺟﺪﻱ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺟﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻪ )٢( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺍﺗﻔﻖ
ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﻔﻈﻪ،
ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ، ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٣( ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )٤(
ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٥( ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٦(، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧( ﺭﺃﻳﺎ ﻭﺃﺻﺤﻬﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺨﺬﻯ: ﺍﺗﻀﻊ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١: ٤٢١ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ: ١٣١ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٤١(

ﺣﺪﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺧﻼﻓﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ )١( ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻠﺤﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻘﻪ )٢(، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺸﺮﻉ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻒ
ﻣﻊ ﺿﻮﺍﺑﻂ ﻭﻗﻴﻮﺩ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﺧﺸﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻻ ﺭﺍﻗﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻘﺾ )٣( ﺩﺍﺭ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﺩﺍﺭ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻗﻄﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﻠﺐ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﻨﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺘﻜﻪ
ﻭﺑﻄﺸﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ،
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻣﺰﺍﻳﺎﻫﻢ، ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻣﻠﻜﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﺸﻤﺮﺍ ﻟﺤﺮﺑﻪ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ ﻭﺳﻴﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻷﺭﺳﻼﻥ )٤( ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺘﻔﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭ
ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺜﺮ ﺑﻪ، ﻭﻭﺩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻳﺘﺤﺴﻦ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺘﻮﻗﻔﻪ.
)٣( ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻫﺪﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻴﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺐ ﺃﺭﺳﻼﻥ.
)٠٥١(

ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﻘﺒﺤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﻨﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﺃﻧﻬﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﺮﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ،
ﻭﻋﻀﺪﻭﺍ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ )١( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: " ﻻ
ﺳﻴﻒ
ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ،
ﻭﺷﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﺳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻘﻴﺮ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ )٢(: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻭﺣﺎﻃﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻟﻘﻲ ﻷﺟﻠﻪ ﻋﻨﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣(، ﻭﻗﺎﺳﻰ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻙ، ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺧﻠﻘﻲ )٤(، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺂﺑﺎﺅﻩ
ﺁﺑﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻮﻁ )٥( ﺑﻠﺤﻤﻪ
ﻭﺩﻣﻪ، ﻟﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺯ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻀﺪﻭﺍ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻤﺮ ﻳﺤﺠﻞ ﻓﺮﺟﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﻭﻣﺨﻠﻮﻁ.
)٦( ﻣﺎﻳﺰ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺕ.

()١٥١

ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ
ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺤﻘﻖ )٣( ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺿﺤﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﺤﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٤(.
٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻖ
ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺃﺿﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ، ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻌﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻭﻑ
ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ
ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ.
 ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﻖ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٧ - ٤١.
)٢٥١(

ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻈﺎﻣﺎ
ﻹﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﺰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻻﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﺼﻠﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻄﺎﻣﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ )١( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭ
ﻋﻄﻠﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻖ ﻋﻄﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻌﻞ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺬﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻣﺮﺅ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺑﻔﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺅ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺳﻤﻌﻪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ - ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ )٣( - ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻒ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻝ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻫﻨﺎﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﻷﺟﻞ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﻡ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻲ.
)٣٥١(

ﻓﻲ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻼ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ
ﻻﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ،
ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ
ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻔﻮﻕ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻟﺮﺏ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ( ﺃﻱ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺖ ﻟﻌﺪﻟﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ. ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺪﻏﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺝ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ
ﻋﻴﻨﻲ: ﺍﺣﺘﻘﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٩٥٤ - ٣٦٤.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻤﻦ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٢.
)٤٥١(

:ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺭﺋﺎﺳﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻻ
ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻟﺪﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻲ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻄﻠﺐ )٢( ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﻭﺟﻠﺐ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺣﻈﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺠﻨﺎﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ )٤(.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺩﺍﺭﺍ
ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﻘﺪﺕ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٤٦١(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻠﺐ.
)٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٩٨٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ.
)٥٥١(

ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻼﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺋﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻏﺐ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ )١(، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﺬﻩ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ
ﻣﻦ ﻣﻴﺖ )٢( ﻗﺪ ﺃﺯﻋﺞ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ، ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﻦ
ﻭﺧﻄﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺪﻭﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ
ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻷﻣﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﻋﺞ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ )٣(، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺩﺭﻙ )٤(، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺒﻠﺒﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺳﺎﻟﺐ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺰﻳﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﺗﺒﻊ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻭﺷﻴﺪ
ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻭﻧﺠﺪ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﺇﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ.
)٣( ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ " ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٤ ﻭ ٥.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨١ ﻭ ٨٨١.
)٦٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺧﺺ: ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ
ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻫﺐ ﻭﺳﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺘﺎﻑ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺧﺎﻟﺼﺎ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻓﻬﻮ ﺟﺰﺍﺀ ﺷﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻮﻥ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻴﺔ، ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﻣﺪﻭﻥ )١( "
ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ: ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻄﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﻟﻴﻌﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻠﻜﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ( ﺃﻱ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﺍﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺸﺮﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺷﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻏﻮﺍﺅﻩ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ
ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻌﻮﺽ، ﻓﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ( ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻠﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺷﺨﺎﺹ( ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭ )ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻠﺒﻞ( ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺪ ﺃﻱ ﻓﺮﺵ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺪ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎﻻ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺳﺠﻼﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻌﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻭﺯﺭ ﻭﺣﻂ ﻣﺮﺗﺒﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٩٢.
)٧٥١(

.ﻭﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﻴﺠﺰﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻪ
ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻠﻬﻮﻯ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺁﺧﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺁﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻧﻚ ﺿﻴﻌﺖ ﻛﺴﺒﻲ ﻭﻧﻘﺼﺖ ﺣﻈﻲ ﻭﺃﺑﺪﻟﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻲ ﺫﻻ ﻭﻧﻘﺼﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
٩٤ -: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺉ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻣﺮﺉ )١(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻃﻨﻔﺴﺘﻪ )٢(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٢٣. ﻭﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ
ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ. ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨٢٣. ﻭﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ
ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ. ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ.
)٨٥١(

.(ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﻛﻤﺄﺓ، ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ )١
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ )٢( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﻴﻪ )٣(
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ )٤( ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺍﺀ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ )٦( ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )٧(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٨(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻗﻄﻌﻪ )٩(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺭﻳﻚ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٦٣ ﻭ ٠٧٣. ﻭﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻧﺒﺎﺕ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ، ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﺮﻕ، ﻟﻮﻧﻪ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٥٤ ﻭ ٦٥٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ.
)٩( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٥٤.
)٩٥١(

ﻭﺃﺭﻳﻚ ﺩﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ )١( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ
[ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ] ﺃﺛﺮ ﺩﻡ )٤( ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺷﺒﻪ ﺷﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﻣﻪ، ﻓﺸﺒﺮﺕ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺷﺒﺮﺕ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻃﺮﺍﺋﻘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ
ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﺞ ﺩﻡ )٧(.
٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﻻ ﺗﻨﺒﺬﻫﺎ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺮﻯ )٨(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻛﺎﻟﻬﺪﻯ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﺍﻵﺟﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ: ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻠﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺃﻱ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﻊ ﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺑﻌﺪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻤﺠﻠﺲ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺒﻪ ﻣﻔﺘﻮﻗﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺻﻞ ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻛﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻄﺐ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٥٤.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٥٤.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٥١٣.
)٠٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻗﻊ ﻗﻤﻴﺼﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺸﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ ﺑﺮﺩﺍﺀ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺪﻭﻱ، ﻓﻄﺎﻑ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻮﺍﺣﺪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﻌﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ
ﻫﺬﺍ - )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺿﺎﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﺨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
 ﺛﻢ ﻟﺒﺴﻪ[ﻗﺎﻝ] ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪ ﻛﻤﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻛﻔﻪ ﻭﺫﻫﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺨﺸﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻨﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﺄﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ.
)١٦١(

.ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺩﻣﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺪﺭﺩﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻣﺪﺛﺮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺀﺓ ﻣﺤﺘﺠﺰﺍ،
ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻭﺩ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻪ )١(. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ )٢(.
٧٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ
ﻣﺴﻬﺪﺍ
 ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ[ﺃﻥ] ﻭﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻣﺼﻔﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻨﻔﺲ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻗﻔﻮﻟﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﺮﻛﻢ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ )٣( ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻠﻢ، ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻭﻛﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺩﺩﺍ، ﻓﺄﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ، ﻓﻈﻦ
ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ ﻃﺮﻳﻘﺘﻲ، ﻓﺄﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ
ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻀﺞ ﺿﺠﻴﺞ ﺫﻱ ﺩﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﻤﻬﺎ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﺣﻤﺎﻫﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﻪ ﻭﺗﺠﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺭ ﺳﺠﺮﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭﻫﺎ ﻟﻐﻀﺒﻪ؟ ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ؟ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺷﻨﺌﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ )٥( ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺌﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺔ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ
ﺫﻟﻚ )٦( ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﺃﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻟﺘﺨﺪﻋﻨﻲ ﺃﻣﺨﺘﺒﻂ
ﺃﻡ ﺫﻭ ﺟﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﻬﺠﺮ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺟﻠﺐ ﺷﻌﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻻﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺀﺓ ﻣﺤﺘﺠﺰﺍ ﺑﻌﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻨﺄ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٤١٧ ﻭ ٥١٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻌﺚ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺳﻢ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺫﺍﻙ.
)٢٦١(

ﻓﻲ ﻓﻢ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﻘﻀﻤﻬﺎ، ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻧﻌﻴﻢ )١( ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻟﺬﺓ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ: ﻧﺒﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻋﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺷﻮﻙ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﺪ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺻﻔﺪﻩ ﻳﺼﻔﺪﻩ: ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺪ. ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﻡ: ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺒﺲ، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻔﻨﺎﺋﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺇﻗﺒﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻷﺻﻠﻲ،
ﻓﺒﺎﻟﻤﻮﺕ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﺎﺯﻱ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻷﻭﺻﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﻼﻕ: ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻣﻐﺒﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻐﺒﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻌﻈﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺫﻱ ﺩﻧﻒ " ﺃﻱ ﺫﻱ ﺳﻘﻢ ﻣﺆﻟﻢ. ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻨﺌﺘﻬﺎ " ﺃﻱ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻬﺎ ﻭﻧﻔﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ. ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﺛﻜﻠﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺒﻂ: ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻉ
ﻛﺎﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺳﻢ )٣(. ﻭﺍﻟﺠﻠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻨﻌﻴﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٩٧٤ - ١٨٤.
)٣( ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ: ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٣٦١(

ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺃﺧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﺼﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ
ﻧﺸﻜﺮ، ﺃﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ )٢(؟.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٨٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻀﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻲ،
ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٩٤ ﻭ ٠٥. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦.
)٤٦١(

٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ )٢(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻮ ﻏﻴﺮﺕ ﺷﻴﺒﺘﻚ )٣( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٨٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺨﺘﻀﺐ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٨٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺨﺘﻀﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺒﻚ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٥٥٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٦١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
٩٠١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ )١( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻓﺄﺧﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺗﻠﻘﺎﺀﻩ )٢(، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻚ
ﺑﻼﺩ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺼﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﺼﺮﻙ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺗﻘﺺ ﺧﺒﺮﻫﺎ )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻻﻥ ﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺖ )٤(، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺳﺤﺒﻮﻫﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ،
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻫﻮﺕ ﻛﻬﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻘﺎﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ: ﺍﺭﺟﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺍﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺖ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﺮﻭﻫﺎ.
)٦٦١(

.(ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ )١
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٢( ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ )٣(
ﺑﻨﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﺪﺗﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﻬﻴﺎﺀ )٤( ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻷﺣﺮﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻄﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺟﺒﻞ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﺪﻳﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ )٥(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٤٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ )ﺕ(: ﻋﻦ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭ )ﻡ(: " ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ " ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺧﻴﺒﺮ.

.)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٧٦١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: ﻗﻄﻌﻨﺎ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ )١( ﻓﻠﻴﺼﻞ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻠﺪﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻔﻞ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻧﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻳﺘﺤﺮﻛﺎﻥ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٣ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٧.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٦١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ )١( ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ. ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻼﻫﺎ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺮﻩ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ )٣(، ﻓﺮﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )٤(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﻼﺋﻲ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ )٦( ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻩ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺸﻖ.
)٧( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٢ ﻭ ٦٢.

()٩٦١

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺾ )٢( ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﻞ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻠﻮﺳﻲ ﺗﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻗﻤﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ،
ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٢( ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻧﻈﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻓﻲ )ﻡ(: ﻧﻔﺬ. ﻭﻓﻲ )ﺕ(: ﻧﻘﺾ.

.)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٠٧١(

٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻧﻈﻤﺖ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١( ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺗﻮﺳﺪ ﻓﺨﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﺎﺻﻄﺒﺮ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺘﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺩﺕ )٥( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺮﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻛﺼﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ )٦( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺒﺎﺑﻞ
ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺼﻠﻰ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺿﻄﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻠﻰ.
)١٧١(

ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺒﻮﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺠﺘﻤﻊ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻴﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻫﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭ
ﺧﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: " ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺩﻭﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻧﻚ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ
ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺿﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ،
--------------------

.)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢٧١(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺟﺮﺟﺎﻥ: ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻣﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺭﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺮﻏﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢( ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ،
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﺮﺿﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻜﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٤( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﻨﺎ
ﻭﻳﻮﻡ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ )٥(، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٩.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻗﺮﻗﻴﺴﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﺮﺍﺛﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٣: ٠٨٠١(: ﻗﺮﻗﻴﺴﺎﺀ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﺭﺣﺒﺔ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ. ﻭﺑﺮﺍﺛﺎ ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ.
)٣٧١(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﺯﺭ، ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺒﺎﺑﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ )٢( ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺄﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻴﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﺪﺕ )٤( ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮﺍ
ﻛﺼﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻀﻬﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺒﻮﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺎﺑﺖ، ﻓﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻴﺐ ﺷﺪﻳﺪ ﻫﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﻭﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺭﺕ.

()٤٧١

ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ
ﺷﺎﺋﻊ ﺫﺍﺋﻊ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻭﻟﻴﻮﺷﻊ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻓﻤﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﻧﻘﻮﻝ )١( ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ
ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺒﻨﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ )٣( ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﺮﺁﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻓﺎﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﻧﻲ ﺃﺣﺮﻕ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻋﺰﺓ
ﺭﺑﻲ ﻟﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻣﻌﻪ " ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﺴﻄﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﻨﻰ.
)٣( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺪﺓ ﻳﺪﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ. ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٤٤ ﺃﻭ ٦٠٤ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ )ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭ
ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ١، ٤٧٣(.
)٥٧١(

ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺯﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻜﻴﺎ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﻛﻲ ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ )٢( ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ )٣(: ﻗﻢ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻜﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﻋﺠﻮﺯ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺧﺮﺯ )٥( ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﺴﻜﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺴﺘﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٢( ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٥٤ - ٤٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺧﺮﺯﺓ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺍﻟﻮﺩﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺍﻷﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﺧﻞ.

()٦٧١

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺩﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﺎﺑﺖ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻪ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺠﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﻔﻀﻞ: ﻗﻢ ﻧﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺐ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻚ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ )٢(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٥ ﻭ ٦٥
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٥٣.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٧٧١

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺣﻀﺮﺕ )١(
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ )٢( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻦ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻮﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺒﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻷﻗﻠﺪﻧﻪ ﺻﻼﺗﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﻧﺎ )٣( ﺟﺴﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺒﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺫﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ،
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺑﺎﺑﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻀﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺻﺮﻧﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٨٧١(

ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻋﻘﺪ ﺟﺴﺮ ﺑﺎﺑﻞ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺗﺨﻮﺿﻪ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ )١(، ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻷﻗﻠﺪﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺃﺱ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﺄﺫﻧﺖ، ﻭﺧﻼ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﺃﻭ
ﻋﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻠﻠﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻃﻠﻮﻉ )٤(.
٦١ - ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٥( ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻨﺒﻚ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٥.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٩٧١(

ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺍﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻟﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺩﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ
ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ )٢( ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻌﻘﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺸﺮ
ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻲ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ
ﻭﻳﻜﻔﻨﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺑﻄﻦ
ﺳﺮﻱ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺨﻴﺎﺀ! ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻮﺭﻫﺎ * ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ )٣(
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻃﺨﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺸﺰ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٢٧ ﻭ ٣٧.

()٠٨١

٧١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺖ ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﻢ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺮﻯ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻻ ﺯﺍﻝ )١( ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺴﻴﺴﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻳﻨﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ )٢(! ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻤﺲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﻭﻝ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺴﻠﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺰﻭﻥ
ﺳﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﻦ ﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻠﻮﻻ )٣( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ )٤(.
٨١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﺴﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻭﻧﻮﻫﻪ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻭﻟﻮﻻ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٨٢.

()١٨١

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺄﻥ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺎ
ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﻳﻮﺑﻖ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﺗﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻘﺖ، ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺻﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻧﺖ
ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺧﺰﺍﻧﺔ ﻭﺣﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ. ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢(،
 )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ[ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ] ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻀﻴﺢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٧٨٣،.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٣( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٣: ٥١٠١(: ﻓﺎﺿﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻗﺒﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﺭﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ
ﻣﻘﺎﻣﻪ.

()٢٨١

ﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻜﻴﺖ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻷﺑﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺬﺍ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺄﺑﻜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻯ )٢(
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ
ﻭﺿﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺛﻢ ﺧﻔﻖ ﺣﺘﻰ ﻏﻂ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ
ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻱ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﺖ
[ﺍﻟﺼﻼﺓ]
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ )٣(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﻄﻴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ: ﻧﺨﻴﺮﻩ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ )٥(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻳﻦ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ١٦٥ ﻭ ٢٦٥.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ )١: ٠٥(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﺑﺠﻠﻲ ﺛﻘﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.

()٣٨١

ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺜﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺧﺮﻳﺮﺍ ﻛﺨﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ )٢(.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ]
ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
.[(ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣
٢٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻏﺮﺑﺖ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺎﺑﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺎﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻛﺤﻜﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺒﺴﺖ ﻟﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﺒﺨﺔ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﺙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻷﺟﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻌﺬﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٤٨١(

.(ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ * ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺣﻴﻦ ﺗﻔﻮﺗﻪ "، ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ )٢( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ ﻓﻴﺰﻋﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ )٣(: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺑﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺇﺩﺍ ﺗﺮﻙ )٤( ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ،
ﻭﺇﺯﻋﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻛﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ
ﺛﺎﺑﺘﻴﻦ ﻛﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺻﻼ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﻣﻮﻣﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺇﺯﻋﺎﺟﻪ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻜﻮﻥ )٦( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻪ ﺑﻤﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺯﻋﺎﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ.

()٥٨١

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻴﻦ ﺗﻔﻮﺗﻪ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﻛﺎﺩ، ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮ )١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻗﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻪ ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻌﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﻗﺖ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﺩﻫﺎ
ﻷﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺭﻙ )٢( ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺸﺮﻑ ﺍﻧﺨﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﻨﻘﺴﻢ
)٣(
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻫﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻮ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )٤( ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﻄﻠﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ،
ﻭﺗﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺘﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺆﺭﺥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻬﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺩﻟﺖ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻭﻗﻤﺮ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﺮﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﺩ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺪﺭﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﻪ ﻣﻨﻘﺴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ.
)٦٨١(

ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺑﻄﺒﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻑ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻐﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ - ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻭﻗﻞ - ﺗﺠﺎﻭﺯ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺛﺎﺑﺖ )٤(، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺽ )٥( ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٦( ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻄﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﺎﺗﺖ ﺑﻐﺮﻭﺑﻬﺎ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻣﻐﻴﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻐﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﺨﻔﻲ )٧( ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﺻﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﻬﺬﻯ " ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺎﻭﺯ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺎﺋﺖ ﻓﻴﻪ " ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺼﻞ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻔﻮﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻤﻀﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺧﻔﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺗﻌﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﺮﺽ.
)٦( ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﺣﻘﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻌﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻔﻰ.
)٧٨١(

ﻭﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﻦ
ﺑﺄﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﺎﺏ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﺟﻮﺯ )١( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﻢ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻞ.
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﺞ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ * ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻫﻮﺕ ﻫﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﺘﺒﻠﺞ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻳﺒﻠﺞ ﺑﻠﻮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺠﺔ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﻠﺞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻠﺞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﺠﺎﺀ. ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮﻱ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻪ
ﻳﻘﺎﻝ )٣(: ﻫﻮﻳﺖ ﺃﻫﻮﻱ ﻫﻮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻭ ﻭﻫﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻓﻬﻮ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻲ
ﻓﻬﻮ ﻋﻢ، ﻭﻫﻮﺕ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻫﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﺳﺎﻋﺔ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻣﺮﺓ * ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ )٤( ﻟﺨﻠﻖ ﻣﻌﺮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﺖ )٥( ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﺻﻼﻫﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺘﻪ )٦( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻐﻞ
ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻮﺯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﻠﺠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻪ. ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺒﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ.
)٨٨١(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻭﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻭﻧﻮﻩ ﻭﻳﺆﺭﺧﻮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﺘﺸﺎﻏﻠﻪ ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺑﺎﺑﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻄﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﺑﺘﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﺗﻘﻦ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺒﺴﺖ ﺑﺒﺎﺑﻞ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺩﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ )٤(
ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺣﺒﺴﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﺩﺕ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻤﻔﺼﺢ
ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ )٥(.
ﺇﻻ ﻷﺣﻤﺪ ﺃﻭ ﻟﻪ ﻭﻟﺮﺩﻫﺎ * ﻭﻟﺤﺒﺴﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﺇﻻ ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺃﻭ ﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻊ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ )٦( ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
)٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻟﻪ " ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ "
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ " ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﺑﺒﺎﺑﻞ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺒﺴﺖ ﺭﺩﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻩ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٠٤٣ - ٣٤٣
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
)٩٨١(

" ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻭ " ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ " ﺇﻻ ﻷﺣﻤﺪ ﺃﻭﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﻫﻬﻨﺎ
ﺻﺤﻴﺢ
ﻻﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻻ ﺗﻨﺨﺮﻕ ﺇﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﺤﺤﻮﻥ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻀﻴﻔﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﺎﺑﻞ، ﻭﻣﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﻷﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻻﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺬﻛﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺃﻭ " ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﻟﻴﻮﺷﻊ ﻭﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ )٤( " ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻠﺔ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻷﻧﻪ ﺟﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻼﻩ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ " ﻣﻠﻰ - ﻃﻬﺮﺍﻥ "
ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

()٠٩١

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻳﻌﻆ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﻋﻆ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭ
ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ:
ﻻ ﺗﻐﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﺷﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ * ﻣﺪﺣﻲ ﻟﺼﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻟﻨﺠﻠﻪ -
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﻨﺎﻧﻚ ﺇﺫ ﻋﺰﻣﺖ ﺛﻨﺎﺀﻩ * ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻳﻮﻣﻚ ﺇﺫ ﺭﺩﺩﺕ ﻷﺟﻠﻪ -
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻟﺨﻴﻠﻪ ﻭﻟﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ )١(.
٠١١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺷﻔﺎﺀ( *
* )ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﻼ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺴﺄ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ - ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺤﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﻛﻠﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻟﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﻥ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ )٢( ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣( " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﻼﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ
ﺗﺄﺧﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٦١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ )ﺕ(: ﻭﻻ ﺍﻧﻜﺎﺭ. ﻭﻓﻲ )ﻡ(: ﻭﻻ ﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٦١ ﻭ ٧١.
)١٩١(

٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻟﻬﻢ ﺧﺆﻭﻟﺔ
ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻝ ﻣﺎﺕ ﺗﺮﺏ )١( ﻟﻲ ﻓﺤﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺰﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻨﻪ ﻭﻳﻨﻪ، ﺳﺄﻻ
ﻣﻌﻨﺎﻩ )٢( ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﻤﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺟﺮﻳﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎ؟! )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻏﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﺴﻪ )٥( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﺓ
ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻴﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻴﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻸﻭﻝ: ﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺏ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻩ. ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﺟﺮﻳﺜﺎ ".
)٥( ﺭﻓﺴﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢٩١(

ﻟﻌﻠﻚ ﻟﻮ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻫﻮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ
ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﻦ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺟﻬﺎﻝ )٢(
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ )٤(؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻬﻠﻤﻬﺎ
)٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ )٧( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺒﻬﺬﺍ
ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﻓﻼﻥ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﺎﻫﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﻟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺎﺗﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ.

()٣٩١

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)١( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ )٢( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ )٣(
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻌﺘﺒﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ
ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ
ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻭﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ:
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ:
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺭﻭﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻋﺮ )٥( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻘﻌﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﻋﺜﺮﺍﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻩ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻗﻠﻨﺎ
ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺧﺮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٥( ﺍﻟﺬﻋﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺿﻤﻪ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٤٩١

.ﻟﻪ: ﺃﻗﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺘﻘﻊ
ﻟﻮﻧﻪ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺤﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﺻﻮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﻬﻼ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﻋﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﻤﺰﻩ، ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻗﺼﺔ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻟﺰﺍﺫﺍﻥ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺒﺎﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺃﻛﻤﻪ ﻭﻣﻜﻔﻮﻑ ﻭﻣﻘﻌﺪ ﻭﺃﺑﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻔﺘﺢ ﺣﻘﺎ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﻗﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ )٣(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻤﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٠٧ - ٩٦.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﻠﻘﺎﻥ.
)٥٩١(

ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺆﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﻣﻴﻜﺎ " ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ: ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻮﺟﺄ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﺧﻠﻒ ﻛﻨﻮﺯﺍ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻙ، ﻭ
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺛﻠﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ
ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻭﺟﻌﺖ ﺿﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺣﻜﻰ ﻗﺼﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻮﻛﺰﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻫﻼ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ. ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻕ
ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻌﻚ
ﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺳﻞ ﻋﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﻄﺮﻑ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻏﺮﺍﺑﻴﺐ ﺳﻮﺩ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻨﻌﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻌﺒﺖ ﻫﻲ ﻓﺎﻫﺘﻒ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٧.
)٦٩١(

ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻴﺒﻚ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻜﻞ
ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺣﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻙ ﺑﻼﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺣﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﻌﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺑﻴﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻨﻌﺐ
ﻓﻬﺘﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻨﻮﺯﻙ ﺃﻳﻦ ﺧﻠﻔﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺟﺪﺍﺭ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺗﺒﻊ
ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﻴﺐ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﺇﺑﻞ ﻭﺟﻮﺍﻟﻴﻖ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﺍﺣﻪ )٢( ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭ
ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﺮ ﻋﻴﺮﺍ ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻴﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﺻﺮﻓﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ: ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺼﻲ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻃﺄﺓ، ﻛﻞ
ﻣﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻭﻃﺌﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺟﺄﺕ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺟﺎﺀ: ﺿﺮﺑﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ )٤( " ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻧﻌﺐ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﻴﺐ ﻳﻨﻌﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻬﺎ
ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧٩١(

٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺨﺮﺝ ﻭﻧﺠﺊ ﺑﺄﻫﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺳﻮﺩﺍﺀ )١(
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺼﻴﻞ ﺁﻣﻨﺎ، ﻓﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻫﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺒﻲ
ﺇﻻ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ! ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺼﻴﻞ ﻭﻛﻠﻬﺎ
ﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻛﺔ ﺗﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺜﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺩﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺘﻀﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺧﻔﻴﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻟﻠﻨﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﺿﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺧﺬﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺼﻴﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺩ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ،
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻫﻼﻙ
ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺩﻉ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﻓﺼﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻙ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺭ
ﺑﺮﻓﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ. ﻭﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨٩١(

ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺑﺪﺭ ﻓﺤﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ )١( ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻘﺎﺩ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ
)٢(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺃﻳﺘﻤﺖ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺎ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﺼﺒﺺ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺑﺮﺣﻤﺔ )٥( ﺣﺘﻰ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﻳﻨﺎﻭﻳﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻧﺴﺒﻘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )٧( ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺤﻀﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ )٨( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﻴﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻭﻟﻮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﺮﻣﻮﻙ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺰﺍﺭ.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ(: ﺍﺧﺴﺎ ﻳﺎ ﻛﻠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﺼﺒﺺ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﺮﺣﻤﻪ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٩١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻴﺮ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻙ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻮﻟﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﻮﻙ ﻋﺰﻟﻮﻙ.
)٩٩١(

ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ )١( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﻤﺮ ﻓﻼ ﻓﻴﺊ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ
ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٢( " ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ؟ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ )٤(
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻦ ﻋﻠﻤﺘﻚ
)٥(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺬﻛﺮﻥ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ )٦(، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻗﺘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻠﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺑﻌﻮﻝ )٧(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﺤﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺫﻳﻠﻮﻝ )٨(، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﺎﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﺎﺟﻴﺮ )٩(، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻳﻮﺙ، ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٠١(، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺠﻴﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻌﻠﻤﺘﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺬﻛﺮﻳﻦ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻳﻌﻮﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻠﻮﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺣﻴﺮ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ.
)٠٠٢(

ﻟﻜﻨﻚ ﻧﻜﺜﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﻭﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ )١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪﺕ
ﻓﻘﺘﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ )٢(، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﻴﻮﺭ ﺑﻴﺾ ﻣﻨﺎﻗﻴﺮﻫﺎ ﺣﻤﺮ، ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻓﺮﻓﻦ ﻭﻗﺮﻗﺮﻥ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻦ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻣﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻒ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺎﺕ ﺃﺣﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ )٣(: ﺍﻣﺾ ﻷﻣﺮﻙ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻣﺘﻠﺤﻔﺔ ﺑﺮﻳﻄﺔ )٤( ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭ
ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﻴﺎ )٥( ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻷﺣﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻓﺄﺭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﺄﺕ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻌﺠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ ﻗﻀﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﺖ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ -: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ. ﺍﻟﻜﻔﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭﺍ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٨.
)١٠٢(

ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺛﻼﺙ ﻗﺮﻋﺎﺕ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻜﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺭﺃﺱ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺠﺬﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻧﻀﻤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮﻙ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺯ، ﻭﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻚ ﺳﺮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻧﺼﺎﺏ،
ﻭ
ﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺮﻗﺖ ﻧﺼﺎﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻄﻌﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺪﺣﻪ،
ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼﻩ )٣(، ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻻ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩﺍ ﻳﻤﺪﺣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻄﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺪﺣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻚ
ﻃﻬﺮﺗﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺣﺒﻚ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﻤﻲ )٤(، ﻓﻠﻮ ﻗﻄﻌﺘﻨﻲ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺼﺢ ﻭ
ﺻﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ )٦( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺯ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢٠٢(

:ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ
ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺣﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ )١(
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻃﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ،
ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺰﺟﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻧﺰﺟﺮ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻣﻊ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻻ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻝ
ﻛﻠﺒﺎ
ﻭﻃﺎﺭ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﺼﺒﺺ ﻭﻗﺪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎ )٤( ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ
ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ )٦( " ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺜﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﻼﻛﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٧(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺸﻰ )٨( ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺩﻋﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻳﻌﻈﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٦٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤ )٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻀﻰ.
)٣٠٢(

ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻘﺼﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﺤﺖ ﻳﺪﻩ )٢(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ )٣( ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺴﺮﺍ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺒﻘﻲ ﺑﺴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ )٤(.
٠٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻛﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺒﻴﺎﺽ - ﺃﻭ ﺑﻮﺿﺢ - ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ )٦(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٣٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٣٤. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٥١. ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤٠٢(

١٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﻤﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
 ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[ﻣﺴﻬﺮ ﺥ ﻝ] (٢٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ )٤
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٥( ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻴﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ )٦(: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻮﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺲ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺠﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻗﻮﻣﻪ )٧( ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ )٨(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٦١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻩ.
)٨( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٧٦١.
)٥٠٢(

.(ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺤﺒﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )١
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺮﺩ.
ﺍﻷﻋﺜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻌﺎﺟﻠﻪ ﻭﻻ
 ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻧﻜﺚ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻫﻮ[ﺑﻦ] ﺗﻤﻬﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﻫﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﻋﻤﺮ ﻭﺧﻼﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﻭﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺎﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻤﻼ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺭﻭﻯ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﺑﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻜﺘﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﻧﺲ: ﻻ
ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻴﻚ ﺑﺒﺮﺹ ﻻ ﺗﻐﻄﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﺷﻌﺚ: ﻻ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﺮﻳﻤﺘﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﻟﺪ: ﻻ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ:
ﻻ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﻫﺎﺟﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺒﺮﺹ
ﻳﻐﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻛﺮﻳﻤﺘﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٧٤.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﺇﻻ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٦٠٢(

ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺄﻋﺬﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻓﻌﻘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺎﻝ ﻓﺘﻐﺸﻰ )١( ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﻇﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺭﺗﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﺎﺀ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ، ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ - ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﻨﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺟﺌﺖ ﺗﻔﺘﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ - ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﺟﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ، ﻭﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﺎﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﻣﺘﻤﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺯﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻓﺘﻔﺸﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ.
)٣( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﻋﺎ.
)٧٠٢(

ﺩﻋﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺑﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ * ﻓﻴﺎ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺍ
ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ ﻓﺘﻨﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ * ﻣﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ
ﻓﻤﻦ ﻣﺸﺮﻕ ﻇﻞ ﺛﺎﻭ ﺑﻪ * ﻭﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺿﺮﺍ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ: ﻣﺮﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻨﻮﻧﻬﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺸﺠﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ
ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺼﻤﺎﻥ، ﻓﺤﻜﻢ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﻛﻠﺐ، ﻓﺠﻌﻞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻌﻮﻱ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺳﺮﻩ ﻭ
ﻋﻴﺒﺔ ﺫﺧﺮﻩ، ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ
)٢( ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﺏ
ﻭﺩﺭﺝ، ﻭﻣﺎ ﻫﺒﻂ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺝ، ﻭﻣﺎ ﻏﺴﻖ ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻝ
ﻣﻜﺸﻮﻑ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎ " ﻗﺎﻝ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﻤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻦ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺑﺮﺹ -.
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻲ، ﻭﺑﻠﻌﺎﺀ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺮﺹ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻐﺮﺏ.
)٨٠٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﺘﻬﻢ ﻭﻛﺮﻫﻮﻧﻲ، ﻭﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺭﺣﻨﻲ ﻭﺃﺭﺣﻬﻢ
ﻓﻤﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻠﻰ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ.
ﺍﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﺮﮔﻮﺷﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺟﺪ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﺒﺲ ﻧﺼﻒ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺫﺍ ﺑﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺼﺤﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﻧﺼﺤﻪ ﺇﺫ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺷﻌﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﺒﺲ
ﻧﺼﻔﻲ، ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻭﺗﺒﺖ ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺿﺮﻳﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻭ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺘﺌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺑﻄﺸﻚ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻭﻳﻪ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ " ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﺠﻌﻞ ﺗﺮﻋﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٩٠٢(

ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﺴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﺮﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻟﺨﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﻖ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺿﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﺴﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﻨﻔﻀﻪ
ﻧﻔﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻟﺘﻔﺰﻉ ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﺤﺎﺗﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺮﻗﺖ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﻛﺒﺶ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﺼﺎﺩﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﺷﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺠﺒﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺑﺠﻨﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺮﺍﻏﻤﻴﻦ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ -
ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻛﻮﺍﺀ: ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﻮﺍﺀ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣٣٤ - ٩٣٤.

()٠١٢

ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﻨﺎﻫﻢ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻟﻌﻘﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ )١( ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﺎ )٢( ﺇﻻ ﺑﻐﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻌﻤﻚ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ
ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺗﻐﻄﻰ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﺨﻔﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺃﻓﻠﺢ.
ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻟﺼﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ! - ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ - ﻓﺎﻧﻔﺼﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻀﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )٣( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻟﻢ ﺃﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻠﻚ
ﺑﻠﺪ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺼﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻙ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺗﻘﺺ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﺗﻔﻘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻼﻣﻪ،
ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻠﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺒﻨﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺳﻤﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻭﺟﻠﻨﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺩﻡ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺃﺑﺮﻫﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﻟﺴﻤﻜﺔ: ﻳﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ؟ ﻓﺄﻃﻠﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻟﻌﻘﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ: ﻳﻠﺤﺴﻪ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.

()١١٢

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺛﺒﺞ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ " ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﺒﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﺎﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺳﺎﻡ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻓﻴﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺤﻒ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ
ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﺤﺪ ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻸﻷ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ )٣( ﻣﻦ ﺻﺤﻔﻪ
ﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻧﻀﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻧﻴﺐ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٧٤ - ٤٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٧٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩ - ٠١.
)٢١٢(

٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ، ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﺎ ﻓﺘﺸﻬﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺘﻤﺎﻫﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻓﺎﺑﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻤﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺑﺮﺹ
ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺲ ﻓﺤﻠﻒ )١( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻓﻀﻼ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺄﻳﻮﺍﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻒ ﺑﻦ ﻣﺠﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﻟﻒ: ﻗﻢ ﻣﻌﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻄﻮﻑ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺪﻟﻒ: ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺩﻟﻒ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ )٣( ﻭﺩﻟﻒ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ )٤(، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻧﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ )٥(، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ.
)٣١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺩﻉ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻟﺘﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻧﻮ ﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ
ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﺎﺩﻻ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻻ
ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﻲ،
ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺎﺕ ﻗﺼﺮﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺮﻓﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ، ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺗﻐﺎﻓﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺸﺎﻏﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﻦ )١(، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪﻡ )٢( ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻋﺪﻟﻲ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺍﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﺖ )٣( ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻌﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺃﻣﺘﻪ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ )٦(
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻏﻠﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ " ﻭﻓﻰ )ﻡ( ﻭ )ﺕ(: ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ.

()٤١٢

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﻭ
ﺳﺤﻘﻮﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺗﺪﺣﺮﺟﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻧﺨﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﻫﺎ، ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ ﺑﺴﻮﻃﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻡ ﻏﻨﻲ ﺷﻘﻲ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻠﻚ ﺃﻡ ﺭﻋﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻓﺼﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺩﻭﻳﺰ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٣(، ﻓﻤﻠﻜﺖ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ
ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻴﺖ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻓﺘﻀﻀﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ )٤( ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻟﻒ ﻋﺒﺪ ﺗﺮﻛﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﭘﺮﻭﻳﺰ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻀﻀﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ.
)٥١٢(

ﺃﻟﻒ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﺯﻧﺠﻲ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻣﺎ ﻣﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻃﺎﻏﻲ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺣﺒﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺷﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻲ ﺳﻜﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻣﺮﺯﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﺪﻛﺪﻛﺖ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺯﻳﺐ ﺍﺷﺘﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﺣﺘﺮﻕ، ﻓﻴﺤﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻈﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﺣﻴﺔ ﺗﻠﺴﻌﻨﻲ ﻭﻋﻘﺮﺑﺎ ﺗﻠﺪﻏﻨﻲ )٢(، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ: ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻇﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﺳﻜﺘﺖ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻓﺒﻜﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ
ﺣﻘﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺴﺮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺎﺩﻣﻮﻥ
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻒ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺳﻤﻚ ﻭﺣﻴﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ * ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ * ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺃﺕ ﻟﻚ ﺣﻴﺘﺎﻧﻬﺎ * ﺗﻨﺎﺩﻳﻚ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﻮﻻ )٣(
٩٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ:
ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺪﻓﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٥٧ - ٧٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺭﺕ.
)٦١٢(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺴﺎﺑﺎﻁ )١( ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻭﻛﻨﺖ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﻓﺄﺭﻧﻲ )٢( ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﺮﻛﺰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﺃﻭﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻧﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﺟﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻤﺔ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺑﻚ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ )٦( ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻻ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻃﺮﻕ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺧﺠﻨﺪ. ﻭﺳﺎﺑﺎﻁ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢: ٠٨٦(.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻓﻘﺘﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻪ ﻟﻲ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٠٧. ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ " ﻭﻫﻲ ﺑﺜﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺎﻧﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٧١٢(

ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻪ )١( ﻭﻗﺼﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻋﻠﻲ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻱ
ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻁ
ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻋﻨﺪﻑ )٢( " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﺑﺴﻂ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﺟﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ )٤( ﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ
ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ )٥( ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺒﺎ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﺎ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻫﻨﺪﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻠﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺲ: ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
)٨١٢(

ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺃﻻ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ )١(: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺫﻥ
ﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻧﺒﻲ )٢( ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ، ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺿﻌﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻴﺲ )٣( ﻭﻻ ﺃﻧﻴﺲ، ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺢ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻓﺴﻪ
)٥(
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﺒﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻃﻠﺒﺘﻜﻢ ﻟﺠﺎﺀﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄﻧﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ
ﺳﺘﺪﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﺣﻤﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨( ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ
)٩(:
ﺑﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺃﺣﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺗﺸﻬﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺘﺸﻬﺪﻙ )٠١(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٤( ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻧﺒﺎﺕ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻠﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺷﻴﺤﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻭﻗﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺗﻚ ﺑﻬﺎ.

()٩١٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )١( ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻱ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻓﺮﻣﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻟﻈﻰ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻚ ﻭﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺻﺖ ﻭﻋﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻵﻥ ﻻ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ )٣(.
٢٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻴﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﻃﻮﻑ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﺘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ )٦( ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٧(
ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ )٨( ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ )٩( ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٣ ﻭ ٨٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣٧١ - ٥٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ.
)٠٢٢(

ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﻭ
ﻫﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻨﻲ )١( ﻭﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ )٢( ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﺎ ﺗﺄﻭﻩ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﺄﻭﻫﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺯﻳﺖ ﺑﻪ * ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻫﺖ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ -
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻠﻬﻢ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺃﺧﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺷﺎﻝ ﻳﺪﻩ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ )٤(، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺧﺮﻳﻄﺘﻲ )٥( ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻌﻲ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻪ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﻟﺖ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺑﺚ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﺘﻰ * ﺇﻻ ﻟﻪ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺯﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﺎ * ﺇﻻ ﻟﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺪﻡ
ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻪ * ﻭﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ )٦(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٣٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﻨﻲ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﻣﺮﺽ ﻳﺴﺒﺐ ﺑﺜﻮﺭﺍ ﺣﻤﺮﺍ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺗﺘﻘﻴﺢ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٧٤. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٢٢(

ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻧﺔ )١( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﻄﻼﻳﺦ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻨﺎ ﻟﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻨﻘﻠﺒﻦ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻛﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ ﻭﺻﻔﺮ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺨﻄﻮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ
ﺑﻤﻦ ﺗﻠﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻧﻘﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻌﻠﺖ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )٢( " ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺘﻜﺒﻜﺐ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٣(.
٤٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺸﻬﻖ ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٦٢.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٢٢٥.
)٢٢٢(

ﺃﻗﺎﻳﻠﻪ )١( ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻭﺑﺮ ﻛﻠﺐ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺑﺪﻥ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺘﻤﻪ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻼ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻮﻩ ﺑﺨﻠﻘﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺷﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺒﺖ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﻗﺪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺟﻪ ﻛﻠﺐ، ﻓﻨﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ
ﻷﻗﻮﺍﻡ
ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺮﺍﺣﺔ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻳﺎ ﺣﺒﺔ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ )٤( ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻗﺎﻭﻟﻪ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٤( ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣٤٢.

()٣٢٢

٦٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ
)١(:
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺏ، ﻭﺭﺛﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺲ: ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻦ ﻭﺻﺮﻉ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺿﺎ )٢(.
٧٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻳﺠﻮﺟﺔ )٣( ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ )٤( ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ
ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﻮﺟﻊ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ * ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ -
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻭﻓﺪﻙ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ * ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ -
ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ -
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺫﻭ ﺳﺮﻑ * ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺭﺑﻪ )٦(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮﻩ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺧﺘﺒﻂ ﻓﻲ ﻃﺨﻴﺎﺀ )٧( ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺃﺗﺨﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺧﻄﺒﺘﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤٥٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺟﻮﺟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﻮﺟﻮﻉ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﺮﺑﻪ.
)٧( ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﻯ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺨﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ.
)٤٢٢(

ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺷﺨﺺ ﻣﻨﺘﺼﺐ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ، ﺃﺟﺐ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺄﻥ: ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺘﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺎ ﻫﻮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ
ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﺭﺗﻬﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻭﻏﻤﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﺌﺎﺏ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺎﺏ ﻓﺪﻋﺎﺅﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻠﺘﻬﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ، ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﺷﻔﻴﻖ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﻳﺨﻮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻢ ﺿﺞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﺯﺟﺮﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﺗﻪ ﻭﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻌﻤﺪﺕ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ )٣(، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﻧﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻓﺄﻭﺟﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﻟﻮﻳﺖ ﻳﺪﻩ )٤( ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻣﻀﻴﺖ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ )٥( ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻷﻟﻢ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺮﺕ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ * ﺳﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻃﺎﻟﺒﻪ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻰ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺗﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺹ ٠٦٢. ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ ﻭﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﺭﻗﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ". ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻟﻠﺴﻜﻦ.
)٤( ﻟﻮﻯ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﻓﺘﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﻩ - ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻮﺻﻪ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻯ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻭﻡ.
)٥٢٢(

.(ﻭﺭﺑﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺟﻠﺪﺍ ﺷﻤﺮﺩﻻ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﻭﻯ ﻏﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻏﺎﺭﺑﻪ )١
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﺋﺒﻪ -
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺎﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺮﺩﻳﻨﻲ ﺧﺎﻃﺒﻪ )٢( -
ﺗﻬﻀﻤﻨﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻮﻯ ﻳﺪﻱ )٣( * ﻟﻮﻯ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﺎﻟﺒﻪ
ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺪﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﺴﺘﻌﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺼﺎﻡ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ
ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺮﺍﻧﺔ )٤( ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭ
ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺴﻌﻰ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ )٥( ﻭ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ )٦( -
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ * ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ -
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻘﻘﻲ )٧( * ﻓﺨﺬ ﺑﺤﻘﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ -
ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻞ ﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺟﺎﻧﺒﻪ )٨( * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﺮﺩﻝ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ:
ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺤﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﺩﻳﻨﻲ: ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ.
)٣( ﺗﻬﻀﻤﻪ: ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻏﺼﺒﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻴﺮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﺸﺎﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻴﺮﺍﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻤﻬﺎﺭﻯ " ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺮﺗﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻘﻘﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻚ. ﻭﻓﻲ )ﺕ(: ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻞ ﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺧﺎﺋﺒﺔ.
)٦٢٢(

ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻗﺪ ﺷﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ )١( ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ )٢(
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﺍﺀ )٣( ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﻙ
ﻭﺣﻄﻤﺔ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻴﺎﻙ )٤( ﻧﻔﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺄﺭﻓﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﻦ ﻓﻘﺒﺮﺗﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺍﻋﺮﻑ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺃﻻ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭ ﻳﺒﺮﺉ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻳﺠﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ؟ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻪ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﺘﻰ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﺎﺩﻉ
ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻀﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﺩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻚ )٥( ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻌﺖ
ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﺪ
ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻲ.
)٣( ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )١: ٩٤(: ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺄﻥ " ﺣﻄﻤﺔ " ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﻢ
ﻣﻮﺿﻊ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺴﻴﺎﻙ " ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻮﺩﻩ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ.
)٥( ﺣﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻚ: ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٧٢٢(

ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١( ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ٣(، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٤(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ )٦(
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٧(، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ )٨(، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻙ
ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻝ )٩( ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻜﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ١٣٢ - ٠٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٨٤٤. ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺣﺪﺛﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﺎﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻢ ﺗﻌﺘﺰﻝ.

()٨٢٢

ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻓﻨﺒﺬﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭ
ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻲ، ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ )١( ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺪﺙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻟﻴﺒﺪﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺨﺒﺮﻩ ﻭﻟﻴﻤﻨﻌﻨﻪ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻚ ﻭ
ﺃﺧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻚ )٣(! ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ )٤(؟ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺳﺤﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ! )٥(
٩٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ
ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
)٢( ﻓﻲ " ﺧﺺ ": ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ " ﺧﺺ ": ﻭﺍﺧﻮﺭ ﻋﻘﻠﻚ. ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻒ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: )٥٨٢(: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ، ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﻴﺔ ﺯﻭﺝ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﻴﺔ ﻋﻢ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٧٢ ﻭ ٣٧٢. ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١ - ٠١١. ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻪ. ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺬﻟﻚ.
)٩٢٢(

ﺳﻤﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ
ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﺃﻛﻔﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ ﺭﺟﻼ؟ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺿﻴﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ
)١١١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻄﺎﻕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ( *
* )ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻒ )ﻋﻄﻴﻒ ﺥ ﻝ(، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻜﻢ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺄﻭﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﻭﺃﺗﺒﻌﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺃﻧﻄﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
--------------------
ﻛﺬﺑﺖ - ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:] )١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺬﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻩ.[ﺇﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٧٢.
)٠٣٢(

ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻌﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ
ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻜﻔﺎﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺤﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺭﻗﻂ ﺣﻴﺔ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺮ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻊ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻓﻜﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺳﺪ ﺗﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺘﻘﻀﻘﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ )ﺑﻴﻦ ﺥ ﻝ( ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻨﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻗﻄﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ. ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻀﻘﺾ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٣٢(

ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﺼﺒﺺ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
 ﺷﻤﺎﻻ[ﻻ] ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻷﺳﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺒﺬ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻉ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻔﻪ ﺑﻠﻴﻞ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ )٢( ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻴﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻨﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻒ )٣(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﺎﺩﺍﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ
ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ )٥( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﻓﺎﻧﻲ )٦( ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺳﺒﻴﺐ )٧( ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ
ﺑﻨﺖ ﺯﺭﻳﻖ )٨( ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺸﻢ ﺍﻟﺤﻔﻴﺔ )٩( ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻨﻘﺬ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﻘﻊ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺃﺣﺪ ﺧﻮﺍﺹ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻟﻘﻰ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٨ ﻭ ٢٨. ﻭﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺟﺮﺕ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺗﻨﺴﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻬﺮﻭﻗﺎﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﺒﻴﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﺭﺯﻳﻖ.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺸﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ.
)٢٣٢(

ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ
ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ )١( ﻭﺟﺬﺑﺘﻨﻲ، ﻓﺤﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺤﻤﺤﻢ
ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻫﺎﻫﺎ )٢(، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ )٣( ﺑﻪ " ﻗﻒ " ﻓﺨﻒ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻟﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺪﺭ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ؟ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﻕ! ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺳﺖ ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻟﻲ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺮﻳﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺑﺮﺍﺛﻨﻲ ﺃﻣﺜﻞ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ، ﺛﻢ ﺍﻣﺘﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻟﻴﺚ؟ ﺃﻧﺖ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﺑﻘﺪﺭ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻷﺳﺪ )٥( ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻲ ﺃﻛﻞ
ﻓﻼﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﺘﺤﻞ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻱ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﺤﻤﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ. ﻭﺣﻤﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺭﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻱ ﺑﺤﻖ ﻗﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺑﺮﺯﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺳﺪ.
)٣٣٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻫﻢ ﻓﺮﻳﺴﺘﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺎﺩﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻠﺖ )١( ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺭﺯﻗﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻮﺟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻢ ﺗﻌﺠﺒﺖ؟ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻟﻮ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ )٢(
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻓﺘﺮﺱ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٣(، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺳﺪ
ﺇﻻ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ )٥( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻘﻴﺖ )ﻓﺒﻘﻲ ﺥ ﻝ( ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﻤﺎﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺺ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺮﺱ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﺎﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ. ﻓﺤﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻩ.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻭﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ )١( ﻭﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻨﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ )٢( ".
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺪﺭﺍﺝ ﻳﺘﺪﺭﺝ )٤( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺬ )٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺎﻡ
ﺃﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺪﺳﻪ ﻭﺃﻣﺠﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﺇﻧﻪ ﻟﺼﻔﺎ ﻧﻘﻲ ﻻ ﻣﻄﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻌﺖ ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﻓﺄﺷﺒﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻭﻣﻨﺘﻘﺼﻴﻚ
ﻓﺄﺭﻭﻯ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٦ - ٧٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠٤ ﻭ ١٤ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٧١ - ١٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺪﺭﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﻣﻨﺬ.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢٧.
)٥٣٢(

.(ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻻ ﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻔﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﺻﻤﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺋﺖ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ
ﻟﻸﻋﻤﺎﺭ
ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺇﻻ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺰﻣﺎﻡ
ﺟﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﻐﻠﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺟﻤﻠﻲ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻻﺡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺧﻞ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﺬ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻱ ﺟﻤﻠﻚ، ﻭ
ﻋﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻗﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ )٣(.
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺴﻦ
ﺍﻷﻗﺴﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٦٣٢(

ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺟﻨﺒﺘﺎﻩ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭ
ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻤﺮ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺳﻘﻴﻒ )١( ﻓﻐﻤﺰﻩ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ، ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻮﺩ، ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﺎﺋﺨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ )٢( ﻟﻬﺬﺍ ﻟﻜﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺿﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻚ
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺍﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺪﻣﻮﺍ ﻣﺠﻠﺴﻜﻢ ﻭﻛﻞ ﻛﻮﺓ ﻭﻣﻴﺰﺍﺏ ﻭﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﺇﻟﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺫﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ
ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺧﺮ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻨﻘﺺ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻜﻢ؟ )٣(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺯﺩﻧﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﺎﻏﺮﺓ )٤( ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺴﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻘﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ( ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ
)٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺫﺭﺍﻋﺎ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺴﺒﻜﻢ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻐﺮﻓﺎﻩ: ﻓﺘﺤﻪ.
)٧٣٢(

ﺍﻟﺠﺴﺮ )١( ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻛﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ ﻭﺻﺎﻋﺮ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺯﺟﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﺋﺐ
ﺃﺩﺭﻉ ﺃﺯﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻌﻔﺮ ﺑﺨﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻴﻜﻠﻤﻨﻲ، ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﺑﻨﺎ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﻦ )٥( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻨﺸﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﺑﻴﺾ ﻭﺭﺍﻳﺎﺕ ﺧﻀﺮ، ﻭ
ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﺠﺴﺮ. ﻭﻓﻲ )ﺕ(: ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٨٣٢(

ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻧﺎ ﺫﺋﺐ ﺷﺮﻳﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﺋﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻳﻒ
ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺘﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﻮﺩ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺑﻴﺾ
ﺳﺎﺋﺮﻩ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﺐ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻌﻴﺮ ﺃﺯﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺯﺏ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻧﻔﺮ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﺇﺑﻞ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﺎﻳﺠﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﻐﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
" ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻠﻮﺍ )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻟﻪ "
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٥(، ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ )٦( ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻓﻬﺪﺃ ﻣﺎ ﺑﻲ )٧( ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺷﻘﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺐ )٨( ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻭﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﺠﺔ )٩( ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٥١ ﻭ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٧٠٢١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ١٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺬﻟﻠﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ.
)٧( ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺮﻗﺐ.
)٩( ﺍﻟﺸﺠﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ.
)٩٣٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺮﻣﺤﺘﻨﻲ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻋﻨﻲ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻲ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻘﻞ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺎﻟﺞ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺤﺖ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﺮ ﺇﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﺰﺑﺮﻩ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ، ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ،
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺗﻚ ﻭﻻﺫﺕ ﺑﻚ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﺘﻔﻀﻞ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﻐﻤﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﺒﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺒﻮﺭﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺎﺏ ﺑﻠﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٤٨ ﻭ ٥٨ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٥٤ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻼﻝ.
)٠٤٢(

١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﻨﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻣﺴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻮﺩﺍ
ﻓﺸﻘﻪ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻳﺘﺮﺍﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻧﺤﻦ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺮﻳﺎ )٢(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ )٣( ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﻤﻀﻰ
ﻧﺤﻮ
ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﻓﻌﻰ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻟﻴﻠﺘﻘﻤﻪ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻷﻓﻌﻰ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ، ﺛﻢ ﻟﻄﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﺫ ﺻﻔﺮﺕ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)١٤٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺧﻔﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻄﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻭﻣﺸﺮﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﻘﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺷﺒﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ
ﻓﺄﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﺄﺭﻭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻚ، ﻓﻄﺎﺭﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ " )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ )٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻹﻭﺯ )٣( ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺻﺮﻥ ﻭﺻﺮﺧﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻘﻨﺒﺮ: ﻗﺪ
ﺳﻠﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺘﻐﺎﻣﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﺩ
ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻭﺯ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺰﻟﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻹﻭﺯ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻫﻦ ﻳﻠﺰﺯﻥ )٤(
ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺼﺮﺻﺮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺃﻧﻄﻘﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻦ ﻳﻨﻄﻘﻦ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ )٥( ".
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻙ: ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺑﻐﺎﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﺳﺪ ﺑﺎﺭﻙ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺷﺒﺎﻟﻪ ﺧﻠﻔﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺪﻳﺒﻠﻲ " ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
)٣( ﺍﻹﻭﺯ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺒﻂ.
)٤( ﻟﺰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻟﺼﻘﻪ ﺑﻪ. ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺑﻪ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥٤ ﻭ ٢٥٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٠١.
)٦( ﺑﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ. ﺑﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢٤٢(

ﻓﻠﻮﻳﺖ ﺑﺪﺍﺑﺘﻲ ﻷﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﺃﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ )١( ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺒﺼﺒﺺ )٣( ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺳﺪﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ )٤(.
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﻏﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻋﻪ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺱ )٥( ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﻓﺮﺳﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻲ،
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻪ ﻭﻳﻨﺸﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻨﺰﻉ ﺧﻔﻪ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻌﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻏﺮﺍﺏ ﻓﺤﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻠﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ * ﻟﺨﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻠﺤﺒﺎﺏ
ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﺒﺪ * ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺏ )٦(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢: ٤٥(: ﻣﺴﻬﺮ ﻛﻤﺤﺴﻦ ﺍﺳﻢ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺒﺼﺒﺺ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٥٤.
)٥( ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
)٣٤٢(

- ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﺳﻮﺩ ﺫﻭ ﺑﺼﻴﺺ * ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﺃﺯﺭﻕ ﺫﻭ ﻟﻌﺎﺏ
ﺃﺗﻰ ﺧﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ * ﻟﻴﻨﻬﺶ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺎﺏ -
ﻓﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻘﺎﺏ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ -
ﻓﻄﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﺤﻠﻖ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ * ﺑﻪ ﻟﻸﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ -
ﻓﺼﻚ ﺑﺨﻔﻪ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻣﻨﻪ * ﻭﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺤﺼﺎﺏ -
ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ * ﻧﻘﻴﻊ ﺳﻤﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺴﻴﺎﺏ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﻠﻴﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻹﺑﻞ:
ﻣﺤﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ )٢(. ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺺ: ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺤﺼﺎﺏ
ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺸﻔﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻧﺎﺩﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﻛﻠﻬﺎ:
" ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﻴﻪ " ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﺰﻱ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻨﺰﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٥٤ ﻭ ٣٥٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺪﻭﻓﻊ.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺓ " ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ " ﺭﻭﺩ " ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣( ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٥٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١.
)٤٤٢(

.ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١( ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
)٢( "
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﻠﻦ: ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ )٣(
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ )٤( ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ )٥( ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ، ﻓﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ، ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻻ ﻧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺯﻻﻻ، ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺨﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻘﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺟﻬﻮﻻ " ﻷﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ )٦(، ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ )٧(.
٤١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﺭﺁﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺅﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﻃﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻣﺮﺩ ﺑﻪ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٥٤ ﻭ ٨٥٤.
)٥٤٢(

ﻭﺗﺨﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﺳﺪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻨﻪ
ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ، ﻭﻣﻀﻰ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻴﺚ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺎ )٣( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ
ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻚ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻫﻤﻬﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻤﺴﺎ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺧﺮﻕ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺧﺪﺵ ﺳﺎﻗﻲ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺧﺮﻕ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺧﺪﺵ ﺳﺎﻗﻲ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻘﻮﺭﺍ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺃﻧﺲ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺎﺑﻜﻢ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٥٤.

()٦٤٢

ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻠﺒﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻘﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ
ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺧﺮﻕ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﺧﺪﺵ ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻔﻼﻥ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﺒﻪ
ﻭﻃﺮﺡ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﻭﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻗﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺧﺪﺷﺖ ﺳﺎﻗﻴﻬﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻧﻮﺍﺻﺐ، ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻳﺮﻓﻀﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺴﺒﻮﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻷﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻛﻠﺒﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٣. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٧٤٢(

(٢١١ )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ( *
* )ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﺤﺎﺅﻫﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻤﻮﺩﻫﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻬﺘﺰ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ )١(
ﻓﻘﻄﻌﻨﺎ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﻣﻴﻠﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ )٤(
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭ
ﺃﻟﺤﻮﺍ )٥( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻬﺘﺰ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﻤﺜﺮﻯ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٦.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ.
)٦( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ.
)٨٤٢(

ﻓﺪﻋﺎ ﺧﻔﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻏﻄﺎﺀﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﻌﻴﺮ
ﻭﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮ! ﻭﺛﺒﺖ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ )١(، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻭ
ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﻜﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺮﻛﺐ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻘﺺ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﻘﺺ
ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺯﺩﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻠﺤﺎ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺷﺠﺮﺓ ﺭﻣﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻭﺗﺪﻟﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺒﻮﻩ: ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﻛﻞ ﻗﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﻴﺐ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻳﺒﻐﻀﻮﻩ: ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻓﻤﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﺪﻭﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻣﺪﺩﻧﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻨﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻠﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥١١.

()٩٤٢

:ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﻮﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ! ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻓﺴﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ
ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻄﺸﺎﻥ )١(، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻶﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺸﻔﺘﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺣﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﻜﻔﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻤﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻐﻤﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺒﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻳﺎ ﺻﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻫﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﺎﻡ ﻟﺌﺎﻡ؟ ﻣﻦ ﻟﻲ
ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺒﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻣﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺳﺪﺩﺗﻢ ﻛﻞ ﻛﻮﺓ
ﻭﻗﻠﻌﺘﻢ ﻛﻞ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻭﻃﻤﺴﺘﻢ )٣( ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺮﻋﺔ )٤( ﻓﻨﻘﺺ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻃﻤﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺤﺎﻩ ﺃﻭ ﻏﻄﺎﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ.
)٠٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﺸﻘﻘﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ )١(:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ
)٢(
ﺳﻬﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﺃﺻﻔﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻔﺠﺮﻱ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ )٣( ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺧﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺧﺬﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺣﺼﺎﺓ )٥(، ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
--------------------
)١( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ )ﻡ(.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﺟﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ(: ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺼﺎﺓ.
)١٥٢(

ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﻦ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺻﺒﻬﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺻﺒﻬﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ )٢(.
١١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻷﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ )٣(
ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻛﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻧﺤﻮﻱ، ﻣﺸﺮﻋﻮﻥ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻮﻭﻥ ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻣﺘﻨﻜﺒﻮﻥ ﻗﺴﻴﻬﻢ )٤(، ﺷﺎﻫﺮﻭﻥ ﺳﻼﺣﻬﻢ
ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ: ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺅﻛﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺗﺒﻖ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺛﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٧١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻮﺭ، ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﻫﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﻠﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻘﺴﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻭﺗﻨﻜﺐ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﺳﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.

()٢٥٢

.(ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻓﺄﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )١
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ - ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺭﻣﻴﻠﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﻭﻥ، ﻓﺄﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻏﻄﺎﺀﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻊ
ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺤﺮﺍ ﺳﺤﺮﺍ، ﻭﺛﺒﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺩﺍﻩ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺍﻫﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺕ ﻋﺘﺮﺗﻪ )٣(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺬﻳﻢ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻄﺤﻲ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٢٣ ﻭ ٦٢٣. ﻭﺃﺑﺮﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٢٣١.
)٣٥٢(

.(ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ )١
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻤﺎ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ )٣( ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻌﺔ )٤(، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺗﺮﺗﺞ
ﺟﺎﺋﻴﺔ ﻭﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﻬﻮﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﻜﻨﻲ
ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ؟ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ " ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ )٥(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٨١.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٩٤.
)٣( ﺍﻛﺘﺮﺙ ﻟﻼﻣﺮ: ﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ: ﻣﺎ ﻋﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﺎ ﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٨١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٩٤.
)٤٥٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ
[ﺃﻧﺖ]
:ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺮﻯ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻄﺎﻫﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺟﻮﺍﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻧﺮﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻳﻔﻊ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻓﺨﻂ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺧﻄﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺧﻄﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻭ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﺊ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﺦ )٦( ﻓﻠﻢ ﻧﺼﺐ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺗﺤﺴﺐ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٤١١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٧٢ ﻭ ١٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٥٥٢(

.(ﺃﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺘﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺜﻠﻪ )١
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﻌﺘﻪ:
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺑﺴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﺱ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻬﻴﻬﻨﺎ؟
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﻏﺮ ﻓﺎﻩ )٤( ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﻋﻤﺮ
ﻟﻴﺒﺘﻠﻌﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻤﺮ )٥( ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﺴﻪ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )٦( ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻓﺄﻓﻀﺤﻚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺩﻳﺖ )٧( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺮﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ )٨(: ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ. ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ )٩(،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻙ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
[ﺑﻪ] ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺘﻠﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٧٢: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﻌﺘﻲ.
)٣( ﺍﻟﻈﻠﻊ: ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﺭﺑﻊ - ﺃﻭ ﺇﺭﻕ - ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻙ ﻓﻲ ﻭﻋﻴﺪﻙ
ﻭﺍﺑﺼﺮ ﻧﻘﺼﻚ ﻭﻋﺠﺰﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻏﺮﺍ ﻓﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻀﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
)٦٥٢(

.(ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻋﺐ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻬﻴﻬﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﺤﺴﺒﻨﻲ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻭﻣﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺩﺍﺭﻳﻚ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﺗﻜﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻲ؟.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻬﺐ، ﻋﻦ[ﺑﻦ] ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﺟﻌﺪﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﻃﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﻋﺒﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﺻﺨﺮﺓ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻼ ﻧﺠﺪﻫﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺒﻞ ﻣﻦ
ﺭﻣﻞ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻧﺴﻔﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺤﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ )٤( ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻔﺖ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ
ﺻﺨﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ(: ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻠﻲ
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻋﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
)٧٥٢(

ﻓﺎﻗﻠﺒﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻋﺼﻮﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺳﻌﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻫﻮﻯ، ﺟﻠﺖ ﻣﻨﺎﻗﺒﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭ
ﻧﻌﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺪ )٢(.
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻋﺼﻮﺻﺒﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ )٤(.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻋﻠﻞ )٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﺎ ﻣﺮﻃﺎ )٦( ﻧﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺎ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻁ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﻮﺍﺕ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﻔﺖ ﻷﺷﺎﻓﻬﻚ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻻ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ )٧( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٤٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ٦٣. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٧.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٥٠١.
)٥( ﻋﻠﻠﻪ ﺑﻜﺬﺍ: ﺷﻐﻠﻪ ﻭﻟﻬﺎﺀ ﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﻁ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﺆﺗﺰﺭ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ.
)٨٥٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻧﻜﺖ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﺪ )١(
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﻣﺜﻼ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻲ ﻟﻜﻔﺮﺗﻢ ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺳﺎﺣﺮ
ﻛﺬﺍﺏ
ﻭﻛﺎﻫﻦ! ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻭﺭﺛﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﻋﺠﺎﺋﺒﻲ
ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻻ
ﺗﻜﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻮﻧﻲ ﺑﻤﻌﻀﻠﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺴﻤﻌﻮﻩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻓﺤﻮﻟﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﺗﺘﻠﻈﻰ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻗﻮﻻ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺤﺮ ﻋﻈﻴﻢ! ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺤﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻜﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ ﻭﻻ ﻵﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﻬﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻼﻻ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.

()٩٥٢

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺎﻥ؟
ﻗﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﺑﺮ
ﻗﺴﻤﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺜﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻧﺪﻣﺖ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻧﺪﻣﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺩﺭﺓ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﺣﻖ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )١(.
١٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺷﻬﺮﺗﻪ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻒ
ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺭﻭﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺤﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻧﻔﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻭﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻻﺡ )٢( ﻟﻬﻢ ﺩﻳﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺋﻪ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺑﺎﻻﻃﻼﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻭﻩ ﻓﺄﻃﻠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺘﻐﻮﺙ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻟﺘﻠﻔﺖ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻭﺑﻨﺎ ﻗﻮﺓ؟
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻼﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٠٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻨﻖ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻌﺪﻝ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻜﺸﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺣﻲ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﻠﻤﻊ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢( ﻭ
ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻮﻯ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺣﺎ ﺑﻬﺎ )٣( ﺃﺫﺭﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﻭﺃﺑﺮﺩﻩ
ﻭﺃﺻﻔﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺩﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺰﻟﻮﻧﻲ ﺃﻧﺰﻟﻮﻧﻲ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻓﺒﺴﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ )٤( ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣( ﺩﺣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)١٦٢(

ﺍﻟﺨﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﻗﺎﻟﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﻧﺄﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻘﻊ ﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻳﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ )٢(، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺣﻤﺪﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ،
ﻓﺘﻮﻟﻰ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻮﻻﻱ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﻴﺰﻩ )٤( ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٥( " ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ
ﻭﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺗﻤﻴﺰ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢٦٢(

- - ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻠﻴﻠﺔ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻢ * ﺃﻟﻘﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ -
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﺎﻣﺮ * ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺻﻠﻊ ﺃﺷﻴﺐ -
ﻓﺪﻧﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﺎﺛﻼ * ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻓﻮﻕ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺐ -
ﻫﻞ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﺃﺗﻪ * ﻣﺎﺀ ﻳﺼﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﺏ -
ﺇﻻ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻨﺎ * ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﻘﺎ ﻭﻗﻲ ﺳﺒﺴﺐ -
ﻓﺜﻨﻰ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﻭﻋﺚ ﻓﺎﺟﺘﻠﻰ * ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻳﻠﻤﻊ ﻛﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )١( -
ﻗﺎﻝ ﺍﻗﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻘﻠﺒﻮﺍ * ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﺐ -
ﻓﺎﻋﺼﻮﺻﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻓﺘﻤﻨﻌﺖ * ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﺻﻌﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ -
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺘﻬﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻬﺎ * ﻛﻔﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺗﻐﻠﺐ -
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺮﺓ ﺑﻜﻒ ﺣﺰﻭﺭ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺩﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻌﺐ -
ﻓﺴﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺘﺴﻠﺴﻼ * ﻋﺬﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺪ ﺍﻷﻋﺬﺏ -
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺩﻫﺎ * ﻭﻣﻀﺎ ﻓﺨﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ )٢(
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺭﺍﻫﺒﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻣﻌﺠﺰ * ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺐ -
ﻭﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﺘﺮﻫﺐ -
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻞ * ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ -
ﻛﻼ ﻛﻼ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﻭﻣﺎ )٣( * ﺣﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﺄﺏ ﻭﻻ ﺑﺄﺏ ﺃﺏ -
--------------------
)١( ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﻄﻔﻪ ﻭﻃﻮﺍﻩ ﻭﺍﻷﻋﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ " ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺗﺒﺮﻕ ﻛﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺗﺒﺮﻕ " ﺗﻠﻤﻊ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻩ. ﻭﻭﻣﺾ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻣﻀﺎ: ﻟﻤﻊ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺭﺟﻼ ﻛﻼ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺍﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
.
)٣٦٢(

(ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻙ * ﺇﻻ ﻭﺻﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻯ:
ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ: ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻧﻬﺒﺎﻁ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ: ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻋﻤﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ،
ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ
ﺳﺮﻧﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺸﻜﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ )٣( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻫﺘﻒ ﺑﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻫﻞ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﻚ
ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺴﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )٤( ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ،
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺣﺎﻫﺎ )٥(، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ
ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ )٦( ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﻻ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮﺗﻢ ﻫﻞ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺍﻷﺛﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺒﺤﺜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٧١ - ٠٨١. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٥١ - ٠٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﺎﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤٦٢(

ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺏ، ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ
ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ
ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ
ﻭﻛﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﺍ ﻗﺘﻼﻛﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١( ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻳﺄﺗﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ )٢( ﻭﻣﻌﻨﻰ
" ﻋﺎﻣﺮ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ )٣(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻷﺷﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ،. ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻲ ﻣﺪﻣﺞ ﺯﻟﻖ ﺃﺷﻢ ﻛﺄﻧﻪ * ﺣﻠﻘﻮﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﺿﻴﻖ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﺞ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺰﻟﻖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﻡ )٤(. ﻭﺍﻷﺷﻢ:
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ. ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ: ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮ ﻟﻔﻈﺔ " ﺿﻴﻖ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ " ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺪﻣﺞ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﻞ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺐ. ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺮ ﻟﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻔﺮﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
)٣( ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ " ﻋﺎﻣﺮ " ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﺎﻣﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ.
)٥٦٢(

:ﻭﺍﻟﻨﻘﺎ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻣﺤﺪﻭﺩﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻲ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﻓﻴﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺍﺟﺘﻠﻰ ﻣﻠﺴﺎﺀ " ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻓﺘﺠﻠﺖ )٢( ﻟﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺗﺒﺮﻕ " ﺗﻠﻤﻊ. ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﻟﺒﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ. ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻋﺼﻮﺻﺒﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﺼﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻬﺎ " ﻣﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﺭ )٣(: ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻋﺮﻉ. ﻭﺍﻟﻌﺒﻞ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﺴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ،.
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٤(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﺼﻮﻣﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻳﻘﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺾ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺭﺳﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ.
ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﺯﻣﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻟﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺴﺮﺩ ﺣﻠﻘﺎﺕ ﺩﺭﻋﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﺎ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ
ﻓﻴﻜﻒ ﻟﻨﺎ؟
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺠﻠﺖ.
)٣( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
)٤( ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ " ﻣﻠﻰ ﻃﻬﺮﺍﻥ ".
)٦٦٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ
ﺧﻤﺴﻪ )٣( ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﺇﺫ ﻣﺮﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺘﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ،
ﻓﺎﺣﺘﺰﻧﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺟﺘﺰﻧﺎﻫﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺎﺟﺘﺰﻧﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺑﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺳﻢ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻴﺤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﻔﻀﻠﻲ ﻭﺑﻔﻀﻠﻚ: ﻭﺃﺭﻭﻱ )٤( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻟﻌﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﻘﻴﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺠﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺮﺻﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻄﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻌﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻤﺎ
ﻭﺷﺤﻤﺎ ﻭﺣﻠﻮﺍ )٥( ﻭﺭﻃﺒﺎ ﻭﺑﻄﻴﺨﺎ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺩﺍﺩ )ﺷﻬﺮ ﺩﺍﺭ ﺥ ﻝ( ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺷﺠﺎﻉ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻪ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺩﻭﺱ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺣﺪﻳﺚ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٠٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺔ ٢: ٧٣
ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻮ.
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺟﻌﻞ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺣﻠﻮﺍﺀﺍ.
)٧٦٢(

ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ )١(
ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﺍﻋﺪﺍﻥ ﺑﻪ، ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ
ﻏﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﺤﺮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ! ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻮﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﺨﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺤﻠﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻗﻮﺳﺎ.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﻛﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﻬﺮﺟﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﻴﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺺ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻐﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ، ﻓﻨﻄﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ،
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﻭﺻﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺻﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻙ ﻭﺃﺻﻤﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻧﺠﺴﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﻧﻘﺺ.
)٨٦٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺫﻛﺮﺩﺍﻥ )١( ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻨﻘﺺ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺯﺩﻧﺎ، ﻓﺒﺴﻂ ﻭﻃﺄﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺿﺮﺑﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻷﻇﻬﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺤﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺃﻃﻮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﺘﺎﺕ )٣( ﺑﻪ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫ ﻭﻗﻒ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺘﻔﺮ، ﻓﻈﻬﺮ ﺣﺐ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻣﻨﻪ )٤( ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ )٦( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻏﻄﺎﻩ ﻭﺭﺩﻣﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﺎﺏ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺗﻄﻠﺒﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮﺍﻥ. ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٦٤ - ٩٦٤.
)٣( ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻗﺼﺪﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻗﺘﺎﺕ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻐﻨﻰ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺄﺛﻤﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺱ.
)٨( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧١١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨.
)٩٦٢(

٤٢ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﻥ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﺒﻊ ﻧﻮﻕ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻜﻢ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﻢ
ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻔﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺼﺮ
ﺻﺮﻳﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻧﺸﻖ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺟﺊ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺘﺠﻬﺰﻭﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻟﻔﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ! ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻨﺎ
ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺗﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪﺗﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻟﺴﺖ
ﻟﻪ ﺃﻫﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﻌﺪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ
ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺪﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻧﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ:

()٠٧٢

ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ )١(.
٥٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺭﻛﺰ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﻜﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺌﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﺛﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺭﺑﻬﺎ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻞ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻓﺰﻋﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺰﻋﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩١. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: " ﺭﻛﺾ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٩٤.

()١٧٢

ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﺑﻬﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺸﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻔﺖ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻀﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺤﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭ
ﺭﺟﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻠﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ،
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ
ﺣﻀﺮ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻴﺐ ﻭﻋﺎﺗﻖ )٢( ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻫﻲ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻲ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٤: ٤٩٤ ﻭ ٥٩٤.
)٢٧٢(

٨٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻘﻴﺼﺎ
ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻳﺤﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻮﺩ )٢(، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻘﻴﻨﺎ
ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺘﻢ
ﻓﻄﻠﺒﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﻓﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﻗﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﻗﻌﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻛﺴﺮ
ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﺨﺬ ﻃﺎﺋﺮ
ﻣﺸﻮﻱ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺗﻀﻊ ﻟﻲ ﻛﺴﺮﺍ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺄﺟﺪﻫﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﻛﺴﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺃﻻﻧﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺳﺒﻴﻜﺔ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﺻﻨﻌﺘﻬﺎ
ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻳﺎ ﻓﻀﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺃﺫﺑﺖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻏﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻌﺮﻓﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﺠﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﺍﺑﻴﺾ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺋﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﺕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ،
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣١١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﻮﻛﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ( *
* )ﻟﻠﻤﺸﺎﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ
ﻓﺸﺪﺩﺗﻪ ﻭﻗﻤﻄﺘﻪ ﺑﻘﻤﺎﻁ ﻓﻨﺘﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )٢(، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻗﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﻨﺘﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﻳﻢ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻻ ﺗﺸﺪﻱ
ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺑﺼﺒﺺ ﻟﺮﺑﻲ ﺑﺈﺻﺒﻌﻲ.
ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺣﻴﺔ ﺗﻘﺼﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺷﺪﺕ )٣( ﻳﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻩ، ﻓﺤﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻏﻤﺰﻫﺎ
ﻏﻤﺰﺓ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻪ ﻧﺎﺩﺕ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٩ ﻭ ٩٩.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺧﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﻧﺘﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺷﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﺷﺪﺕ ﻳﺪﺍﻩ.
)٤( ﻏﻤﺰﻩ: ﺟﺴﻪ ﻭﻛﺒﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ. ﺃﻱ ﺷﺪﻫﺎ ﻭﺿﻐﻄﻬﺎ.
)٤٧٢(

ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺖ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺸﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺣﻴﺪﺭﺓ. ﺣﻴﺪﺭﺓ: ﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺫﻯ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻇﺌﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ
ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺎ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻗﻠﻴﺐ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﺩ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻓﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻔﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ:
ﻳﺎ ﻟﻠﺤﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻤﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻓﻈﻨﺘﻪ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ )١(
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻌﻠﻖ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻉ - ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻭﻳﺼﺎﺭﻉ ﻛﺒﺎﺭ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ ﻓﻴﺼﺮﻋﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﺼﺮﻋﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻴﺼﺪﻣﻪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻻﻥ، ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻴﻤﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺑﻔﺮﺩ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ * ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ -
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻫﻼﻝ ﺍﻩ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٣٤ ﻭ ٠٤٤.
)٥٧٢(

- ﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﺭ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ * ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻳﺘﻨﻔﺲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻣﻴﺎﻝ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻴﻼ )١( ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻙ ﻣﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﻴﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ )٢( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺑﻂ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﺪﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﺮﺟﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺛﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺟﺒﻞ ﺛﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺛﺮ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﻠﻌﺔ ﺟﻌﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﻌﺒﺮ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻌﺔ ﺟﻌﺒﺮ
ﻻﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻨﻪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﺍﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺧﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻠﺠﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﺮﻗﻪ ﺃﻃﺎﻋﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺁﺗﻲ ﺍﻷﺻﻠﻊ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﻞ: ﻣﻨﺎﺭ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﺸﺎﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤٤ ﻭ ١٤٤.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ١٩٣.
)٦٧٢(

ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻛﻬﻤﻬﻤﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭ
ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻓﺎﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ ﺃﻣﺜﻠﻚ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ؟ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﻟﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ )١( ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻮﻗﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻰ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺮﺣﻰ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ - ﻓﻤﺪﻩ ﺑﻜﻠﺘﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻔﺘﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻭﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻲ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺟﻤﻮﻋﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻲ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻫﻤﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻜﻪ، ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﻗﺴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻔﺘﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻤﻨﺔ )٢( ﺷﺒﺮﺍ ﺷﺒﺮﺍ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ )٣( ".
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﺓ،
ﻓﺼﺎﺡ
ﺧﺎﻟﺪ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ! ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﻤﺺ ﻗﻤﺎﺹ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻪ ﺭﻏﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺎﻍ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ! ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﻤﻴﻨﻪ ". ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺥ( ﻭ )ﺕ(: ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺎ: ١١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٧٢(

ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ )١( ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ
ﻭﺷﺎﻟﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺪﻕ ﻋﺼﻌﺼﻪ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٢(!.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻤﺎﺹ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭ
ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ،
ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻭﺍﻷﻋﺜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﺻﻨﺪﻭﺩﻳﺎ )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ
ﻟﺠﻴﻦ )٤(، ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻃﺎﺏ ﻃﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻃﻴﺒﻮ ﺛﺎﺑﻮﺛﺔ ﺷﻤﻴﺎ ﻛﻮﻳﺎ ﺟﺎﻧﻮﺛﺎ ﺗﻮﺩﻳﺜﺎ
ﺑﺮﺟﻮﺛﺎ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻬﺎ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻭﺳﻘﻴﻨﺎ. ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺜﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻠﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﺨﻔﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ )٥( ﺳﻤﺘﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻲ، ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٤٤ ﻭ ٢٤٤. ﻭﺍﻟﻌﺼﻌﺺ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ -: ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٢: ٣٥٨(: ﺻﻨﺪ ﻭﺩﺍﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ
ﺧﺮﺑﺖ، ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ - ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻜﺒﺮ ﻟﻪ -: ﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻰ.
)٨٧٢(

:ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻦ ﺯﺍﺣﻮﻣﺎ " ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺭﺍﺟﻮﻩ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺷﺮﺏ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺑﻨﻲ
 ﻗﺎﻟﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺒﻠﻲ ﻏﻴﺮﻱ[ﻃﻠﺐ] ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﺟﺐ ﺷﻌﻴﺐ، ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﻤﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻌﻄﺸﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻮ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺃﻧﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺔ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﺳﻘﻴﻨﺎ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺍﺭﻗﻊ )٥(، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﺷﺮﺏ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺭﻓﻖ.
)٩٧٢(

ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺿﺒﻂ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ
ﻭﻫﺰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺯﻟﺰﻟﺔ، ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﻌﻪ، ﻭ
ﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﻫﺰ ﺣﺼﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﻔﻴﺔ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻫﺰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﺟﺘﺬﺍﺑﺎ ﻭﺗﺘﺮﺱ ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺟﺮﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻤﻘﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺻﻠﺪ - ﺩﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺄﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻘﺒﺾ، ﺛﻢ ﺗﺘﺮﺱ ﺑﻪ، ﻓﻀﺎﺭﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺯﺟﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺃﻓﺰﺍﻱ: )١( ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺿﺒﻂ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺮﺩ )٢( ﻭﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺳﻢ ﻛﺘﺎﺏ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺮﺩﺩ.
)٠٨٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺬﻟﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺷﺪ
ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ، ﻓﺪﺣﺎ ﺑﻪ ﺃﺫﺭﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺤﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺗﺮﺳﻪ، ﻓﻘﻠﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻭﺗﺘﺮﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﺠﺰ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ.
ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻣﺎ ﻋﺠﺒﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻭ
ﺭﻣﻴﻪ ﻭﺍﺗﺮﺍﺳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺟﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ! ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﺑﺨﻴﺒﺮ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻟﻤﺆﻳﺪ -
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﺭﺗﺎﺝ ﺑﺎﺏ ﻗﻤﻮﺻﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺷﻬﺪ -
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺭﺩﻩ * ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﺘﺴﺪﺩ -
ﺭﺩﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻣﺸﻘﺔ * ﻭﻣﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﺯﺩﺩ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻗﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﻗﻤﻮﺹ: ﺟﺒﻞ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ. ﻭﺍﻟﺰﺝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ.
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٤٤ - ٥٤٤.
)١٨٢(

ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﻴﻦ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﻮ، ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻤﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺨﻴﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ
ﻟﻮﺍﺀ،
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(،
ﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺮﺍﺭ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻛﻔﻪ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺮﺍ )٥( ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻨﻔﺚ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﺰ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ )٦( ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ، ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻻ
ﺗﻐﺘﺮ )٧( ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻣﻘﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﺭﺿﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻣﻘﺮﻭﺭﺍ )٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﺍ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺭﻣﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺘﻜﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻐﺮ.
)٨( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮ.
)٩( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٧٨١ ﻭ ٨٨١.
)٢٨٢(

٤١١
)ﺑﺎﺏ( * )ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ( *
* )ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ )١(: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ
ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﻣﺼﺪﻗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ )٢(
ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )٤(: ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ )٥( ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ
- ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺮﺟﻼ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٦( ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻟﻪ ﺛﺪﻱ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٢٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺟﻼ ﻣﻮﺫﻭﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٣٨٢(

ﻭﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺳﻠﻌﺔ )١( ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺖ
ﺍﻧﺠﺬﺑﺖ
ﻛﺘﻔﻪ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻊ ﻛﺘﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ )٢(.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺮﺍﺅﻧﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻣﺸﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺇﺩﺍﻭﺓ )٣( ﻣﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻓﺮﻛﺰﺕ ﺭﻣﺤﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺗﺮﺳﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﻣﻌﻚ ﻃﻬﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺘﺮﺱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺷﺮﺕ
 ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:[ﺇﻟﻴﻬﻢ] ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﻼﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺮﻭﺍ )٥( ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺼﺮﻋﻬﻢ ﻭﻣﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺍﺏ ﺟﺮﻱ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٥١.
)٣( ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ.
)٤٨٢(

ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﺋﺘﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻔﺎﻱ )٣( ﻭﺩﻓﻌﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻌﺪﻭﻙ،
ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺁﺧﺮ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﺑﻨﻲ
ﻓﻮﻗﻌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻓﻘﺖ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٤(.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺘﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻨﻲ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﺄﻋﻴﻴﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻﺓ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺬﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ،
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺰﺭﻉ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )٦(: ﻟﻴﻘﺒﻠﻦ ﺟﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺆﺧﺬﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻦ )٧( ﻭﻟﻴﺼﻠﺒﻦ
ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻫﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻔﺎﺋﻲ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٢٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻴﻘﺘﻠﻦ.
)٥٨٢(

ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻣﺰﺭﻉ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ )١(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﻠﺒﻐﻨﺎ ﻃﻔﻮﻑ )٣( ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻗﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ[ﻗﺎﻝ] ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻨﺰﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ )٥( ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺐ
ﻓﺼﺎﺩﻭﻩ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻨﺼﺐ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ! ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻒ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ. ﺍﻟﺸﺎﻃﺊ. ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ.
)٦٨٢(

ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ )١( ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٢( " ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺐ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻮﻣﺎ )ﺟﺒﻨﺎ ﻭﻓﺮﻗﺎ ﺥ ﻝ(
)٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﺃﻓﻠﺘﻮﻩ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻘﺪ
ﺧﻠﻌﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺿﺒﺎ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ )٦(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﺷﻴﺪﺕ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻣﻞ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٧(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﻟﺒﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻵﺗﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻷﻗﻮﻟﻦ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺜﻖ ﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺧﺔ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﻓﻲ ﻛﻞ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ١٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧١ ﻭ ٥٧١. ﻭﺍﻟﺴﻌﻔﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ -. ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٤ ﻭ ١٢٤.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١٢.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٧٨٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺧﺔ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
ﻛﺮﺩﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺎﺩﻋﻴﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪ )٣( ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ:
ﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻚ
ﻣﻨﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﺃﺗﻨﺴﻰ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ )٦( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ، ﻳﺤﻤﻞ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻧﺎﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٦. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺮﺧﺔ ". ﻭﻓﻲ
ﻫﻮﺍﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻜﺮﺟﺔ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ".
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻩ.
)٨٨٢(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ )١(، ﻓﻮﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺍﻳﺘﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻻﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ )٣(.
٣١ - ﻯ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ )٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺎﺩﺭﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﻗﻄﻔﺘﺎ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ
ﻗﻄﻔﺘﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺩﺭﻭﻳﺎ )٦(، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ،
ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺮﺍﺟﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ " ﺭﻋﺮﻭﺭﺿﺎ )٧( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﻓﺘﺤﻤﻠﻬﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ - ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ -.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٨٢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨. ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ. ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٧١ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥٥١ ﻭ ٦٥١
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٣٥٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٣: ٧٠١١(: ﻗﻄﻔﺘﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺗﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ - ﻣﺤﻠﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺗﺘﺼﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﻠﺔ.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ )١: ٩٤١(: ﺑﺎﺩﻭﺭﻳﺎ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎﺀ ﻭﺃﻟﻒ - ﻃﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻧﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻇﺎ.
)٩٨٢(

.(ﻋﻮﺩﻳﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﺭﺏ ﺭﺟﺰ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﻛﺒﻴﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺠﺮﺯ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻲ
ﺃﺭﺽ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻼ.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﻀﻰ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻻ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺌﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ
ﺃﻳﺎ ﺳﻠﺴﻊ - ﺇﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ - ﻗﺎﻝ )٢(: ﻓﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﺎﺭﺑﺔ
ﺗﻮﻟﻮﻝ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺘﺮﺍ )٣( ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﺤﻘﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ )٤(
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻏﻚ ﺑﻜﻠﻤﺔ )٥( ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﺗﻮﻟﻮﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻛﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﻋﺼﻤﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ
ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ )٦( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﻬﻢ )٧( ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﺮﺍ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﺮﺭﺗﻴﻨﻲ.
)٥( ﻧﺰﻏﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﻧﺨﺴﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺷﺊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻣﻨﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺣﺴﻨﻪ.
)٠٩٢(

ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﺘﻬﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﺎ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﺤﺠﺘﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻜﻢ )٤( ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻓﻮﺟﺐ )٥( ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﻣﻴﻊ ﻳﺎ ﻗﺮﺩﻉ ﺑﻞ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ )٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ )٧( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ )٨( ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٠٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ١٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٠١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﺗﻜﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻮﺟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ.
)١٩٢(

ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺼﺒﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ )٣(، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤( ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻲ: " ﻳﺎ
ﺳﻠﻔﻊ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﺎ ﻣﻬﻴﻊ " ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻗﺮﺩﻉ "
ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺑﺔ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﺃﺗﺮﺍﻩ
ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺪﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻛﺒﻴﺮ )٥(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﺪﻭﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ )٦(
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )٧(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ )٨(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﺴﻦ
ﻗﻮﻻ
ﻓﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻷﻗﻔﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻔﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﺺ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ( ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﻓﺼﺒﺮﺕ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺼﺒﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻷﻧﻪ، ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ.
)٨( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺗﺘﺨﻠﺺ.
)٢٩٢(

(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻒ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻔﻊ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻊ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﻉ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻼ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ " ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺴﻠﻔﻊ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺴﻠﻘﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ )٢(.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ )٣( ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺌﺔ ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ
ﻣﺬﻛﺮﺓ )٥(، ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻣﺪﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﺖ ﻭﺗﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻱ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺣﻘﺎ ﺃﻡ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺃﻫﺐ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻨﻈﺮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻣﺪﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ
ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﺑﻠﺘﻲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٠٣ ﻭ ٦٠٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٦٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﺍﻩ.
)٥( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﺎ ﻣﻨﻜﺮﺓ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٠٣ ﻭ ٤٠٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٠١.
)٣٩٢(

.(ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﺳﻠﻘﻠﻖ ﻭﻳﺎ ﺟﻠﻌﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻖ: ﺍﻟﺴﻠﻴﻂ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺋﺐ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻌﺔ: ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ: ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ )٢(.
٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻨﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻛﻤﺎ
ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﻟﻘﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺻﺪﻗﺖ. ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﺤﺪﺙ ﺻﺎﺣﺒﺎ )٣( ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: " ﺃﺣﺒﻚ " ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺻﺪﻗﺖ " )٤( ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ )٦(: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ١٢١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﺃﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ " ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﻚ " ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺻﺪﻗﺖ "؟.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﻷﺣﺒﻪ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﺣﺒﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٤٩٢(

ﺃﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ )١( ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﻪ، ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ )٢( ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ )٣(! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻔﻖ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻭﻃﺌﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﻗﻮﺗﻚ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻷﺣﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻓﺎﻥ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﺒﻂ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﻋﺸﺎﻕ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ )٧(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﻪ - ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺫ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ - ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﺪﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺯﺭﻳﻖ ﻭﺣﺒﺘﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻗﻮﻣﻚ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
)٦( ﻓﻲ )ﺥ(: ﺍﻟﻤﻘﺪﻓﺎﺕ.
)٧( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻜﺜﻴﺮ.
)٥٩٢(

ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻨﻪ، ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ؟
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻐﻀﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻨﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻋﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﻀﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺯﻭﺭﻫﺎ
ﻭﺃﻗﻀﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺪﻡ
ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻢ ﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻲ
ﻛﺎﻫﻦ
ﺳﺎﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻚ ﻣﺎﻝ ﻗﺪ ﺩﻓﻨﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﺒﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ )١( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺪﺟﺠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺟﺞ ﻭﻣﺪﺟﺞ )٢( ﺃﻱ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻷﻫﻮﺍﺯ.
)٢( ﺑﺎﻟﺠﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ.
)٦٩٢(

.ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﻨﺎﺀ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﺴﺎﺣﻞ ﻋﺪﻥ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺑﻨﻮﻩ ﺳﻘﻂ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ، ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻮﺑﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻧﺎ ﺭﺿﻮﻯ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﺣﻴﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺗﺒﻊ، ﻻ ﻧﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻔﻨﻮﻫﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺩﻓﻨﻮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﻛﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻨﺎﺅﻩ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﺛﻘﺔ ﻟﺒﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻗﻮﻟﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻳﺜﻖ ﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻭ:
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﻗﻲ، ﻓﻨﺰﻭﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻣﻜﺮﺓ؟ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺛﻢ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻲ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﺭﻳﺦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻠﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٧٩٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻛﺬﺑﺖ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺌﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻻﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺭﺩﻳﻔﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﻝ ﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺩﻓﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺒﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﻛﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻨﺘﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻨﻜﺚ ﺑﺄﺳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺴﻮﻣﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻪ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺼﺒﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻨﺘﺮ: ﺟﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺟﻔﻮﺓ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻳﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﺎﺀ، ﻭﺍﻳﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ، ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
" ﺍﻳﻪ " ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﻮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻧﻮﻧﺖ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﻢ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٦٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٠١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١٤ ﻭ ٩١٤.
)٨٩٢(

٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﻩ ﻗﻨﺒﺮﺍ )١( ﻓﺄﺩﻣﻰ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﺷﻌﺚ؟
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻌﺒﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﺗﻤﺮﺳﺖ )٢( ﻻﻗﺸﻌﺮﺕ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﺍﺳﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﻳﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺮﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻤﺮﺱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻌﺐ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻳﺘﺤﻜﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺱ، ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻟﻜﻦ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻬﺎ " ﻟﻠﺘﺒﻬﻴﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺺ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ " ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ: ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻄﻮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﺩ ﻛﻴﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﻈﻔﺮﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﺒﺮﺃ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻓﺮﺩﻩ ﻗﻨﺒﺮ "
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٩٨.
)٩٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﺰﻋﺖ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺼﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺻﻮﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻭﺗﺮﺱ ﻭ
ﺇﺩﺍﻭﺓ، ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻳﻚ ﻷﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﺎ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺣﺒﺔ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻀﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﺎ - ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ - ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﺑﺪﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١( ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﺣﺎﺟﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻜﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺯﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺘﻪ ﻷﺟﻠﻬﺎ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻤﻴﺺ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ، ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻅ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻸﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.

()٠٠٣

.ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻃﺮﺩﻫﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻧﻮﺍﺋﺢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺴﺮﺍ
ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﻠﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ. ﻓﺒﻘﻲ ﺑﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ
ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻲ
ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: ﻟﺘﻌﺘﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻦ
ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻠﺒﻨﻚ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺩﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﺒﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺘﻠﻪ ﻳﻌﺘﻠﻪ ﻭﻳﻌﺘﻠﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻼﻡ:
ﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ )١( ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ
ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻠﺆﻣﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻩ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ؟
ﻭﻣﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻹﺻﻔﻬﺎﻥ: " ﺍﺭﻭﺕ ﺃﻳﻦ ﻭﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺴﺒﻚ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻭﻋﺎﻫﻢ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻔﺮﺟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﺏ.
)١٠٣(

ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻭﺑﺒﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺪﻟﺖ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﺒﻎ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻳﺎ ﻟﻔﺘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺤﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺰﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ:
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺧﺮﺑﻨﺪﺝ ﺿﻞ ﺣﻤﺎﺭﻩ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ. ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺮﺑﻨﺪﺝ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺧﺮﺑﻨﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ )١(
ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺯﻛﻮﺍﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺨﺎﻟﺪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺪﻗﺎﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻨﺎ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺋﻨﺎ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺃﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻣﻌﻪ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ.
)٢٠٣(

ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺳﺒﻰ ﻧﺴﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻌﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻗﺘﻞ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺗﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺧﻮﻟﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺳﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﺳﺒﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻨﻌﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻳﺴﺒﻴﻦ؟
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺎﻥ ﻭﺭﻣﻴﺎ
ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﻟﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻟﺪﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺘﻠﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ: ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﻳﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﻚ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺎﺩﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻚ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻴﻤﻠﻜﻨﻲ ﺳﻴﺪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﺪ " ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﻣﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻧﺤﺎﺱ، ﻓﺪﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻄﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻣﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺳﺒﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻴﻪ ﻭﺷﺪﺩﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﻻﺣﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ.
)٣٠٣(

ﺇﻻ ﻭﺃﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻻ ﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﺪﺗﻪ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺣﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ
ﺩﻭﺭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ، ﻓﻨﻬﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻓﻠﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺮﺳﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ.
ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﺻﻤﻊ )٢( ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺪﻡ.
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺠﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺠﻮﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺸﻲ ﺃﺻﻤﻊ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻌﻮﻝ ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍ
ﺣﺠﺮﺍ.
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﻌﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﺜﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﺃﻋﻤﺎﻝ )٣(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻷﻓﻠﺢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﺍﻷﺻﻤﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻐﺮﺕ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻟﺰﻗﺖ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻤﺎﻻ. ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
)٤٠٣(

.(ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ - ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺠﺔ )١
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻷﻋﺜﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺜﻼﺝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﺨﻠﻠﻮﺍ[ﻭ] ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻩ )٣( ﻓﺘﺼﺎﺭﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﺎ )٤(
ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺩﻓﻊ )٥( ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺮ )ﺧﺸﺐ ﺥ ﻝ( - ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻃﻴﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ )٧( ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﻜﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١٤ ﻭ ٩١٤.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﺭﻩ.
)٤( ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ( ﻭ )ﺕ(: ﻭﺍﺭﻓﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻳﺔ.
)٧( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻐﻤﺪ.
)٥٠٣(

ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﻭ
ﻓﺄﺛﺒﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺻﺨﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﺪﻭ
ﻓﺄﺩﻓﻊ )١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺰﺍﺣﻚ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺟﺰﺗﻪ )٢(.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻘﻀﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ: ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻧﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ؟! ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺛﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺃﻧﺖ - ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ - ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻧﻔﻘﺘﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺌﺬﻧﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻴﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺌﺬﻧﺘﻪ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻧﻚ ﻟﻜﺬﺍﺏ )٤( ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻓﻴﺴﺄﻝ )٥( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﻉ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺎﺫﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﺥ(: ﻓﺴﺌﻞ.
)٦٠٣(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺤﺮﻗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﺤﻤﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﻨﻖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺌﺬﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺸﺮﺓ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ - ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ، ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ )٢( ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺜﻢ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻳﺒﺔ ﺑﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭﻛﻴﺴﻮﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﺣﺸﻢ )٣( ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﺿﺐ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﺴﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺫﻛﺮﺩﺍﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ - ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻱ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺷﻬﺪﺕ
ﻣﻌﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻌﻤﺮ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺒﻨﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺗﺴﻤﻰ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺸﻢ ﺥ ﻝ.
)٧٠٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺒﻨﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺳﻮﻁ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻁ )١(.
ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺟﺎﺛﻠﻴﻘﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﺑﺤﻨﺎ ﺩﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺪﻝ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ
ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﺆﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻋﻨﺪ
ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻻ
ﺃﺭﺗﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺪﻕ
ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻭﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻴﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺻﻨﺎﺋﻌﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ، ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ )٣( ﻭﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﻻ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻬﻮﺩ.
)٨٠٣(

ﺇﻧﻪ )١( ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻚ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻤﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ )٣(
ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻲ )٤( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺩﻋﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻙ
ﻣﺴﺘﻨﻜﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺴﺆﺍﻟﻚ ﻟﻪ، ﻣﻀﻤﺮﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ
ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻲ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻲ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻃﺒﺘﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻷﻣﺔ!
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ )٥(.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻨﻜﺖ ﺑﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻼ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻭﺍﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻔﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻲ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١٤ ﻭ ٨١٤.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ١: ٩١٤.
)٩٠٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺧﺪﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺪﻭﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ: ﻟﻮ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﻰ ﻏﻴﺎﺛﺎ )١(: ﻛﻨﺎ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ
ﺷﺬ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻼ ﺑﻮﺟﻪ ﻓﺎﺟﺮ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ،
ﻭﺃﺧﻠﻖ
 ﺭﺍﻓﻊ: ﻭﻟﻘﺪ[ﺃﺑﻲ] ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻼ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻧﺒﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﻭﺃﺭﻳﺖ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ: " ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ".
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ: ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻳﺎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺟﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺯﻭﺟﻚ
ﺍﻵﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻔﺘﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻬﺰﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻴﺘﺮﺍﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﺬﻫﻢ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١٣(

(ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ )١
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ )٢( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻄﺸﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﻭﺩﻟﻚ )٣( ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺒﺌﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ ﻓﻘﺪ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ
ﻓﺸﺠﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺷﺠﺔ )٤( - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ
-
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﺼﺘﻲ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻤﺮ
ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﻤﺮ، ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻷﺷﺞ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﻬﺎ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ
ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻘﺎﺀ.
)٣( ﺭﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ: ﺗﻔﻘﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻟﻴﺮﻯ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺃﺩﻭﺭ.
)٤( ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻀﻴﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺑﻬﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢٤ ﻭ ٣٢٤.
)١١٣(

ﻋﺮﻓﺖ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻘﺒﻞ " ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ "؟ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻼﻣﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻧﺴﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺳﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﺪﻳﺮ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﻷﺳﻘﻒ ﻗﺪ
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪﻩ ﺃﻧﺰﻋﺎ ﺑﻄﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ
ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﺌﺖ
ﻟﺘﺆﻣﻦ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺰﻉ ﻣﺪﺭﻋﺘﻚ ﻓﺄﺭﻱ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻧﻌﻢ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻟﻨﻈﻬﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻨﻘﺘﻠﻦ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻨﻔﺘﺤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﻀﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ.
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺂﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ

()٢١٣

ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺼﺮﻋﻬﻢ ﻭﻣﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻮﺭﻱ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ - ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻔﺎﻱ ﻭﺩﻓﻌﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺯﺩ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻘﺒﻮﻧﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ. ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻠﻚ ﻳﻠﻌﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ )١( ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ
ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﺑﻴﺎ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ )٣(، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺭﺫﻳﻠﻬﻢ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺑﻰ ". ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺣﺎﺑﻴﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺤﺒﻮ ﺃﻱ ﺯﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺑﻄﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ )ﺥ( " ﺣﻤﺎﺩ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻓﻲ )ﺕ( " ﺟﻤﺎﺫ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺟﻤﺎﺩ ".
)٣١٣(

ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺟﻤﺎﺯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ - ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺔ: ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﻏﻴﻠﺔ ﻳﺸﺪ ﺣﻘﻮﻫﺎ ﺑﻮﺿﻴﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺗﻔﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻏﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻟﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻋﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻦ: ﺑﻄﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ
ﻟﻠﺴﺮﺝ. ﻭﺷﺪ ﺣﻘﻮﻫﺎ ﺑﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻞ ﺃﺣﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ )٢( ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻋﻠﺒﺔ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺑﻮﺿﻴﻨﻬﺎ، ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻟﺬﻋﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ )٣(: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺫﺭﻳﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ )٤( ﻓﻌﻤﺪﺗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺒﻠﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻢ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻏﺮﺭﺍ * ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺠﺎﺓ ﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢٤ - ٧٢٤.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻋﻦ ﻭﺟﻪ.
)٣( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ.
)٤١٣(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ
ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺘﻠﻬﻒ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺣﺎﺫﻯ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ: ﺍﺻﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻒ.
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻄﻔﻮﻑ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻏﻴﺮ ﻋﻈﻢ ﺟﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻣﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﺭﻉ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ )٢( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻓﻠﻢ
ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ )٣( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ؟.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻊ.
)٥١٣(

- ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺣﺎﺟﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻜﻢ.
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺠﻤﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻲ، ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﻻ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﺗﺤﻴﻄﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ -
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻤﻴﺺ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻭ
ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺘﻢ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻭ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻭﻣﺰﺭﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻭﺻﻒ ﻗﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺰﺭﻉ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺒﻠﻦ ﺟﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺆﺧﺬﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻦ ﻭﻟﻴﺼﻠﺒﻦ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺛﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻣﺰﺭﻉ ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻓﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﻓﻘﻲ )٣(: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ.
)٦١٣(

.(ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺬﺭﺍﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(.
١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺠﺰﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ؟ ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻣﻨﺪﺣﻖ
ﺍﻟﺒﻄﻦ )٣(، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻴﺪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺐ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ )٤( ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ -.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﺗﻬﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻜﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻰ ﺛﻘﻴﻒ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻓﺘﻰ ﺛﻘﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ -.
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺰﻧﺞ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﻮﺩ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﺘﻤﺎﺣﻠﺔ ﺭﺩﺣﺎ ﻭﺑﻼﺀ
ﻣﺒﻠﺤﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢٤ - ٩٢٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٦٨.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻰ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٢٤. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )٣: ١١(: ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺣﻞ:
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻭﺍﻟﺮﺩﺡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺟﻤﻊ ﺭﺩﺍﺡ. ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺩﺣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺒﺮﺡ. ﻭﻣﺒﻠﺤﺎ - ﻣﻦ ﺑﻠﺢ - ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻠﺤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻼﺀﺍ ﻣﻜﻠﺤﺎ ﻣﺒﻠﺤﺎ.
)٧١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ
ﻓﺘﻨﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﻜﻠﺤﺎ ﻣﺒﻠﺤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻴﺎ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﺘﻤﺎﺣﻠﺔ ﺭﺩﺣﺎ " ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺭﺍﺡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٢(.
٢٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺔ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭ
ﻣﻨﻄﻠﻖ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ، ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻜﻢ ﻣﻦ
ﻣﻼﺣﻢ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺗﻘﺘﻞ )٣( ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻮﺍﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺼﺒﺎﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻜﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺹ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ - )٤( ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺭ )٥( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ - ﻭﺍﻟﻌﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻄﻒ
ﻭ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺪ )٦( ﻭﺍﻷﻛﺪﺭ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻷﻛﺘﺐ - ﻭ
ﺍﻷﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺜﻮﻥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ - ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻮﻕ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ )٧( ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻔﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﺘﺠﻲ ﻓﻲ ﺃﻟﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ )٨( ﺻﻔﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٢٩.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻉ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻄﻬﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺮ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻼﺩﺓ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻴﻨﺎ.
)٨١٣(

ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻴﻦ ﻭﻣﻴﻢ، ﻭﻳﻌﻘﺐ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﻝ ﻭﻗﺎﻑ. ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺻﻔﺘﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﻘﻔﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻣﺼﺮ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻧﺪﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ، ﻭﺻﺮﺥ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻓﺘﻀﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻔﺼﺔ: ﺑﻠﺪ ﺑﻄﺮﻑ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺪﻳﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﺒﻞ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﻜﺒﺮﺍﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ
ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺑﻠﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺟﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻐﺪ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ.
٣٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻓﻮﺻﻒ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺇﻗﻠﻴﻢ، ﺛﻢ
ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﺮﻙ
ﻭﻣﻞ ﻭﺣﺴﻞ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﺎﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﺻﻲ ﻣﺪﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺮﻙ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻠﺤﻒ ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻨﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ. ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٢٤ ﻭ ٠٣٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٤١٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٣٤.
)٩١٣(

ﺍﻟﺤﺴﻼﺕ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻫﻀﺒﺎﺕ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻠﺔ ﻭﺣﺴﻴﻠﺔ. ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﺎﺭﻳﺲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﻱ ﻭﺭﺟﺐ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﻋﺠﺐ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻫﺎﻣﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺍﺀ: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺳﻨﻮﻥ ﺟﻮﺍﺫﻉ،
ﺗﺠﺬﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻏﻄﺎﺭﻓﺔ ﻭﻫﺮﺍﻗﻠﺔ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺏ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ ﻭ
ﺃﺭﺍﺫﻟﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺇﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ: ﺗﻠﻚ ﺳﻨﻮﻥ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﺍﻣﻞ. ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ: ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ )١( ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺘﻮﺡ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻇﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻔﻖ )٢( ﺭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺳﻴﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﻧﻬﺎ، ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﻘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﺘﺨﺬ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻜﻔﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺩﺍﺭﺍ، ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻯ
ﻓﻼﻥ ﻭﺯﻋﻢ ﻓﻼﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ - ﻭﻳﺘﺨﺬ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻭﻳﻨﺒﺬ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )٣(، ﻭﺗﺘﺨﺬ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻞ. ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﻟﻘﻨﻴﻨﺎﺕ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﻦ -: ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ. ﺃﻭ " ﻗﻴﺜﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻴﺘﺎﺭ " ﻭﻫﻮ
ﺁﻟﺔ ﻟﻠﻄﺮﺏ ﺫﺍﺕ ﺃﻭﺗﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ: ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻛﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺜﺎﺭﺓ.
)٠٢٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺸﻴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭ
ﺗﺴﻔﺮ )١( ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﻴﺸﻨﻔﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﻃﻘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻄﻘﻮﻧﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺴﻔﺮ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻒ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺧﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﺯﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻧﺴﻔﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﺸﻨﻔﻮﻧﻬﻢ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺼﻮﺭ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻃﻖ ﺃﺑﻴﺾ " ﺇﻱ ﻗﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﺐ
" ﻛﺮﺗﻪ " ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ ﻃﺎﺅﻩ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺮﻃﻖ ﻛﺠﻨﺪﺏ: ﻣﻌﺮﺏ
ﻛﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺮﻃﻘﺘﻪ ﻓﺘﻘﺮﻃﻖ: ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﺒﺴﻪ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﺮﻃﻮﻧﻬﻢ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻁ، ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ - ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺎﺷﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ - ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻔﺺ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻔﻠﻴﺲ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ - ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻘﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻮﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻠﻐﺰ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺼﺮﺡ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﻓﻼﻧﺔ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻐﺰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﻑ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻬﺮ ﻭﺯﻧﺠﺎﻥ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻔﺮ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٣٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣٤٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٩٧٢.
)١٢٣(

ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻫﺰﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﺭﺃﻓﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻢ ﺃﻓﺘﻜﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﻢ ﻛﺒﺸﻬﻢ. ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﺃﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﺳﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺃﻗﻀﺎﻫﻢ
ﻟﻠﺬﻣﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺗﻔﺤﺺ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺟﻨﺪﻩ ﺑﻜﻈﻤﻪ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﺭﺟﻼ، ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﺗﻄﻮﻝ ﺃﻋﻮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺸﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﻭﺩ ﺍﻟﻨﻘﻨﻖ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺍﻟﻬﺰﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻔﻴﻬﻖ، ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﻗﺘﻴﻼ " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺳﻴﺨﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻴﻞ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻃﺮﻟﻴﻚ )١( ﻭﺍﻟﺪﻭﻳﻠﻢ - ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﺷﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ
ﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻨﻄﻮﺭﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﺢ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻀﺔ )٣(، ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﺑﻪ ﻭﻗﻌﺘﺎﻥ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ - ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭ
ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻼﺑﺴﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ، ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻫﻼ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻋﺒﺮ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺓ ﻧﻬﺮ ﺟﻴﺤﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺩﺟﻠﺔ، ﻫﻤﻮﺍ
ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻹﻳﻠﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﺮﻓﻦ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻛﺠﺆﺟﺆ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺟﺎﺛﻤﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺧﻀﺮﺍﺀ " ﻟﻤﺎ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻟﻘﻮﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻃﺮﺍﻭﺓ ﻋﻴﺸﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺢ: ﻧﺒﺎﺕ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻠﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٣٤ ﻭ ١٣٤. ﻭﺟﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٢٢٣(

:ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻬﺰﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
" ﺗﻬﺰﻣﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎ " ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻘﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ: ﻳﺒﺴﺖ ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ. ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ - ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺃﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺛﺎﻧﻴﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺘﻜﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻗﺘﻼ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﻏﺪﺍﺭ ﻭﺃﻥ ﺧﺎﻣﺴﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ - ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺸﻬﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﻣﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻥ ﺳﺎﺑﻌﻬﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ - ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ
ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺃﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻞ
 ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻟﺸﺪﺓ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ[ﻛﻠﻬﻢ] ﺃﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺤﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
ﻭﺳﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻛﻔﻪ ﻓﻔﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺆﻧﺲ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﺣﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
)٣٢٣(

ﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ ﻭﺳﻤﻞ ﻋﻴﻨﻪ )١(، ﻭ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﺳﺘﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﻩ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻬﻢ
ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺮﺏ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻧﺠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺪﺍﺋﻴﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺼﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﻙ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ " ﻳﻌﻀﺪﻩ " ﻳﻘﺼﺪﻩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻘﻨﻖ ﻛﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ )٢(. ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺰﺭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻳﻬﺰﺭﻩ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺟﻨﺒﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻏﻤﺰ ﻏﻤﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻃﺮﺩ ﻭﻧﻔﻰ، ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﻭﻫﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺰﺭﺓ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ )٣(. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻔﻴﻬﻖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﻨﻄﻖ ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻼ ﺑﻪ ﻓﻤﻪ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻘﺄﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٦٨٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٩٧٢.
)٤٢٣(

ﺣﺬﻳﻔﺔ: " ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻗﻬﻢ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻨﺲ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﺧﺰﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ،
ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﻭ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍﺀ )١( ".
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﺭﻭﻯ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻧﺘﺨﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ: ﺗﺨﺮﺏ
ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ
ﻭﺧﺎﺥ ﻭﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﺦ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ )٣(، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺒﺖ، ﻭﺗﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻳﺬﺷﺠﺎﻥ )٤(
ﻭﺻﺎﻏﺎﻧﻲ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ )٥(، ﻭﺷﺎﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻣﺮﻭ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ
ﻭﻫﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻭﺑﺨﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺣﻠﻢ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺡ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺿﺔ
ﺧﺎﺥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٨(. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻐﺎﻧﻴﺎﻥ: ﻛﻮﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺻﺎﻏﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺬﺷﺠﺎﻥ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺑﺬﺧﺸﺎﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ١: ٢٧١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٣٤.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٨( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٨٥٢.
)٥٢٣(

ﻣﻌﺮﺏ ﺟﻐﺎﻧﻴﺎﻥ )١(. ﻭﺍﻟﻨﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.
٧٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﻣﺎﻣﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻤﺎ؟
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻧﺖ ﻭﺯﻓﺮﺕ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺒﺘﻨﺎ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﺳﺒﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ؟ ﻓﻄﺮﺡ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺛﻮﺑﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﺘﻜﺴﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﻠﺔ
ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺒﻌﻞ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻚ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺎﺩﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻚ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ
ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻴﻤﻠﻜﻨﻲ ﺳﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ " ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻧﺤﺎﺱ ﻓﺪﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﻀﺖ )٢( ﺃﻣﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺳﺒﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ
ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻴﻪ ﻭﺷﺪﺩﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻙ، ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ
)٣(
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ )٤( ﺣﺮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ١٤٢ ﻭ ٢٤٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺻﻐﺎﻧﻲ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻀﻴﺖ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻀﺖ: ﺗﻐﻴﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٦٢٣(

ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻔﺬﻫﺎ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺣﻔﻈﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻧﻜﺎﺣﺎ )٢(.
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﺗﻈﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ )٤(.
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ * ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ * ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ )٥( " ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻀﻨﻴﻦ )٦( " ﻭﻻ ﺿﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٧(.
٨٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ )٨(
ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ )٩( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﻘﺬﻫﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٣٤ ﻭ ٣٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻬﻢ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٢٤ ﻭ ٧٢٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢ - ٨٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٤٢.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٣٤.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻬﺪﻯ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻼﺣﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺑﻘﻬﺎ.
)٧٢٣(

ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻌﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ
ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(
ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﺗﻚ )٢( ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻷﺧﺒﺮﺕ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﺒﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﻠﻚ )٣( ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻳﺤﺒﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻻﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻭﻫﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )٥(.
٩٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰ )٦( ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺭﺍﺟﻞ، ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: ﻛﻢ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺭﺍﺟﻞ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﺨﻠﻚ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٧١ ﻭ ٧٧١.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٣٥٢.
)٦( ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ: ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ.
)٧( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٦٠١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥.

()٨٢٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ
ﻭﻛﺮﻳﻤﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﻳﻔﻄﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﻔﻘﺪﺍﻥ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺷﻢ ﻣﻨﻚ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻐﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺠﺮ ﺃﺫﻳﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺴﺠﺎﻥ ﻣﺂﺯﺭ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻻ
ﺍﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ )٢(.
٠٥ - ﻓﺺ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻓﺎﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﻭﻳﺔ،
ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺻﻮﺍﻣﻌﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ )٣(، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺼﺎﺋﻞ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻋﻀﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻞ
ﺧﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺟﻤﺮﻩ ﻳﺒﻘﻰ ﺯﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ.
)٩٢٣(

ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﺸﻴﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺠﺺ ﻭﺍﻵﺟﺮ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻼﺯﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻡ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻭﺍﻵﺑﻨﻮﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻋﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﺐ، ﻭﺷﻴﺪﺕ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١(، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺹ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻭﺍﻟﺨﺪﻭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﻭﺍﻷﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﻭﺍﻷﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻢ ﻭ )٢(
ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻮﻕ. ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻳﺴﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ. ﻭﻳﻘﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ )٣(، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﺷﻐﺐ )٤(، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺠﺐ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻤﻦ ﻗﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺿﻌﻒ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻻ ﻋﺪﺩ ﺁﺣﺎﺩﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺪﻳﺪ ﺇﻣﺎ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﻅ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺳﻴﻢ.
)٣( ﺍﺳﻢ ﻛﻮﻛﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻐﺐ.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٠٣٣(

ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﻮﻕ ﻳﺘﻢ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻄﺮﻑ )١( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ،
ﻭﻳﻀﻌﻒ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻠﻄﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭ
ﺳﻠﻄﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٢(.
٢٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ )٣(
ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ، ﻳﺤﻔﺰﻫﺎ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻳﺠﻬﺪﻫﺎ )٤( ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ، ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ
ﻛﻠﺒﻬﻢ، ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻠﺒﻬﻢ، ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻗﻮﻡ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ )٦( ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻧﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺭﻫﺞ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺲ، ﻭﺳﻴﺒﺘﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﻈﺮﻑ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: " ﻳﻈﺮﻑ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ. ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺠﻦ ﻳﻤﺠﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺟﻦ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٦. ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻠﻄﻦ ﺍﻩ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﺪﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻩ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)١٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻬﺾ ﺑﺤﺮﺑﻬﺎ ﻓﺌﺔ ﻧﺎﻫﻀﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺑﻞ ﺗﻨﻬﺪﻡ. " ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ )١(. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ
ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻡ ﻭﺭﺣﻞ، ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ " ﻳﺤﻔﺰﻫﺎ " ﺇﻱ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ.
" ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻠﺒﻬﻢ " ﺃﻱ ﻧﻘﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﺍﻟﺴﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻴﺪﻫﻢ.
٣٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻋﺪﻭﻛﻢ )٢(.
٤٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ، ﺍﻟﺬﻳﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻀﺮﺗﻜﻢ
ﻭﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻤﺘﻜﻢ ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺫﺣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ ﺍﻟﺨﻨﺴﻔﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺫﺣﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻳﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، - )٤( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺫﺡ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻣﻦ
ﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﺠﻒ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻨﺴﻔﺎﺀ
ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﺃﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻄﺮﺩﻫﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٨١٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٨٤٢.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﻭﺍﻟﻮﺫﺣﺔ: ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺏ.
)٢٣٣(

ﻓﻘﺮﺻﻪ ﻗﺮﺻﺎ )١( ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻔﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻘﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺑﻌﺎﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺫﺣﺔ ﻣﻦ
ﻭﺫﺡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺧﻨﻔﺴﺎﻭﺍﺕ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ؟
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻷﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺫﺡ! ﻓﻨﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺄﻛﻔﺮﻭﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻔﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺍﺑﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﻴﺔ ﻟﻴﺸﻔﻲ
ﺑﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻐﺾ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺘﺸﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻧﺎﺻﺒﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻠﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: " ﻳﺎ ﻣﺼﻔﺮ ﺍﺳﺘﻪ " ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺗﺤﻘﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﻭﻳﺴﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﺃﺑﻮ ﺯﻧﺔ " ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ، " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻓﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻌﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻌﺮ " )٢( ﻓﻠﻨﺠﺎﺳﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻨﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﻭﺫﺣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻗﺮﺹ ﻟﺤﻤﻪ: ﺍﺧﺬﻩ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺄﻟﻤﻪ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻳﻬﺠﻮﻩ، ﻭﺃﻭﻟﻪ " ﻟﺌﻴﻢ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ "
ﻭﺍﻟﺪﻓﺮ: ﺍﻟﻨﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻌﺮ: ﻧﺠﻮ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٣٣٣(

ﻟﺪﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻘﺎﺭﺓ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻴﻤﺎ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺳﺨﻴﻔﺎ ﺃﺧﻔﺶ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻌﻮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻜﻨﺎﻩ ﺑﺄﺣﻘﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ " ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺩﺟﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ، ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻗﻮﻡ " ﺃﺑﺎ ﻭﺣﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﺿﻌﻴﻒ. )١(.
٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ
ﻟﺠﺐ ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻟﺠﻢ ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺧﻴﻞ، ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ
ﻳﻮﻣﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻞ ﻟﺴﻜﻜﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻛﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺪﺏ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪ )٢( ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﺃﻧﺎ ﻛﺄﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻭ
ﻧﺎﻇﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺠﺐ: ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻛﺤﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﻃﺌﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻗﺼﺎﺭﺍ ﻋﺮﺍﺿﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ - ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ - ﺭﻭﺍﺷﻨﻬﺎ )٤( ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ
ﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻤﻬﺎ: ﻣﺌﺎﺯﻳﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻰ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٤٨٣ - ٦٨٣. ﻭﻗﺪ ﻟﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺪ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺷﻦ: ﺍﻟﻜﻮﺓ.
)٤٣٣(

.ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ )١(، ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ، ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻠﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻨﺪﺏ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ "
ﻭﺻﻒ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻴﻞ ﺳﺪ ﻣﺴﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺒﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺎﻇﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ )٢(.
٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺄﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺭ ﻗﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺖ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻘﺪ ﻋﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻀﺤﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﺒﻴﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺫﻱ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻞ
ﻭﺳﺨﻲ ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺂﺯﻳﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺌﺰﺍﺏ: ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺭ: ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻦ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻳﻼﺋﻢ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ - ﻓﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﺠﺐ ﻭﻻ
ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺭﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﺎﻟﻄﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﺫﻓﺔ ﻟﻠﻘﻨﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﺋﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻣﺮ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﺎﻋﺎ ﺻﻔﺼﻔﺎ،
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺪﺏ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﻘﺪﻫﻢ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻢ: ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ. ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٥٣٣(

.(ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻀﻄﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺱ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺃﻃﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻱ ﺿﻤﺖ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺘﺮﺳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻄﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ:
ﺍﻟﺪﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻗﺔ )٢( ﻭﻫﻲ ﺟﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﺮﻗﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺳﺮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﻨﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺪﺗﻪ. ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ
ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ. ﻭﺍﻻﺿﻄﻤﺎﻡ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺺ ﺟﻨﻜﻴﺰﺧﺎﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﺬﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﻮﺍﻟﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺤﺴﺖ، ﻓﺴﻌﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ ﻭﻧﺤﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺑﺮﺟﻚ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻚ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ
ﻭﺗﻘﻀﻲ
ﻋﻠﻲ )٣( ﺑﺎﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﻭﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ؟
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻄﺮﻻﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺎﻟﻢ
ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻧﺠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ؟ ﻭﺃﻳﺔ ﺁﻓﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ؟ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺮﺝ ﻣﺎﺟﻴﻦ؟ ﻭﻏﺎﺭﺕ )٥( ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺳﺎﻭﺓ؟ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﺤﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٣٦٢ ﻭ ٤٦٢.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮﺍﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﺭﺏ.
)٦٣٣(

ﺣﺸﺮﻣﺔ؟ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ )١(؟ ﻭﻧﻜﺲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ؟ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﺧﻮﻩ
ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺷﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ؟ ﻭﻫﺒﻂ ﺳﻮﺭ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﻞ )٢(؟ ﻭ
ﻓﻘﺪ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻭﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ؟ ﻭﺳﻌﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻟﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺜﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ
ﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻷﻧﺠﻢ؟ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻭﻻ
ﻏﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻌﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﺇﻻ
ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭ )٥(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ! ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻓﻌﻰ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﻨﻖ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻃﻴﻠﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺮﻉ ﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻤﺮ ﺳﻘﻴﻞ ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ )٦(.
٨٥ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺗﺮﺑﺔ، ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺳﻘﻠﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ.
)٦( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٧٣٣(

ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺳﻤﻴﺮ - ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺣﺪﺛﻬﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﻘﻚ
ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺟﻔﻨﺔ )١( ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺷﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻻ
ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻣﺴﻴﺮﻱ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻌﻨﺎ ﺃﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ! ﺗﺮﻛﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺘﻮﻝ ﻫﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺘﻠﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺘﺪ ﻫﺮﺑﺎ
ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻘﻞ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻮﻳﻞ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻭﻳﻞ
ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻜﻢ: ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺣﻔﻨﺔ " ﻭﻫﻲ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.

()٨٣٣

.ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻛﺮﺑﻼﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺍﺕ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﺎﻁ )١(.
٩٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﻜﻴﻤﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﻗﺘﻠﻨﻚ، ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( * ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﺎﻙ! ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺘﻴﻼ ﺗﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﺤﻠﻔﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﻩ ﻭﻟﻦ ﻳﻌﺒﺮﻭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﻛﺾ ﻭﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻄﺤﻨﻬﻢ ﻃﺤﻨﺎ، ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﻠﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ
ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺝ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٠٥٣ ﻭ ١٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٥٤٢.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٧٤٢. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٩٣٣(

ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ )١( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺛﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٢(
ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻼﺕ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻨﺘﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻟﻪ ﻳﺪ )٣( ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺕ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺗﻘﻠﺼﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺷﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻬﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺼﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻎ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ
ﻛﺎﺩﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺁﺗﻮﻧﻲ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻗﻠﺒﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻠﺒﻮﻥ ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ )٥(، ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﻯ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻘﺘﻞ )٧( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ ﺛﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﺘﻞ.
)٠٤٣(

ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﺄﺗﻌﺒﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻗﺼﺒﺔ )١(، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺭﺑﺪ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﺠﺬﺑﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺠﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺟﺮﺭﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ، ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﺎﻫﻠﺔ - ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ - ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺧﺮﺍﻓﺔ! ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﺛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺮﻣﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ،
ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﻭﻣﻦ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻻ
ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ، ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ ﺃﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﺜﻘﺐ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ! ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻘﺮﻋﻪ ﻭﻭﺑﺨﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻨﺸﺪﻩ ﺷﻌﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٦(.
*.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻩ.
)٢( ﺗﺮﺑﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻌﺒﺲ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ. ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺑﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﻳﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺶ ﻫﺬﺍ، ﻓﻔﺘﺸﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻩ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٩٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)١٤٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻦ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻳﻔﻠﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﺧﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ
ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺤﺮﻕ )٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ )٣( ﺇﻻ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺃﺱ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻘﺎﺗﻠﻚ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺳﻠﻤﻮﻙ )٤( ﺑﺮﻣﺘﻚ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺯﺩ
 ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻞ[ﻣﻦ] ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺴﻠﻤﻮﻙ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﺭﺃﺱ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ
ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻥ ﻳﺤﺒﻪ،
ﻭﻧﻈﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﻮﻳﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﺮﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻤﻮﻙ.
)٢٤٣(

:ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﻮﺍﻙ ﻭﺃﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺾ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺪﺛﻚ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺘﺤﻔﻈﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻪ ﺇﻳﺎﻩ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ،
ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﺄﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺮﺍﻩ ﺟﻌﻞ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻠﺘﻀﺮﺑﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻌﺘﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ، ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﻙ
ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻭﻟﻴﺼﻠﺒﻨﻚ ﺗﺤﺖ ﺟﺬﻉ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻜﺒﺮ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺬﻋﺎ
ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺼﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ، ﻫﻮ ﺍﺳﻤﻲ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺩﻉ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻜﻨﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﻜﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺧﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺟﺬﻉ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻜﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻰ.
)٣٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﻭ
ﺗﺼﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻙ ﻭﻓﻤﻚ ﺩﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻃﻌﻨﺖ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ )١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﺇﻧﻚ ﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺧﺸﺒﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻷﺭﻳﻨﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﻟﻚ
ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻟﻲ ﺑﻨﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ
ﺟﺬﻋﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺒﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺍﻗﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺴﺒﺘﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻫﻴﺜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻠﺘﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻓﻄﻴﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﺑﺪﻡ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺒﻜﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻴﺪﻙ
ﻭﺣﺪﻙ ﻫﻮ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺧﺬ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ.
)٤٤٣(

- ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻠﻘﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١( ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻠﺒﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻷﺧﺎﻟﻔﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺠﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻠﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﺗﻄﺄ ﺑﻘﺪﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺧﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺑﻌﻠﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺸﻔﻊ ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺼﻠﺐ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻷﻣﻀﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ؟! ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻟﻲ ﻏﺬﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻨﺲ ﺗﺤﺖ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻭﺗﺮﺷﻪ ﻭﺗﺠﻤﺮ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﺗﺤﺘﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺨﺎﺯﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺠﻤﻮﻩ، ﻓﺄﻟﺠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ﻭﻓﻤﻪ ﺩﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻃﻌﻦ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻰ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺇﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻄﻌﻮﻥ
ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﺗﺼﻠﺒﻮﻧﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ، ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺒﻮﻩ ﺧﻨﻘﺎ )١( ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻨﻔﺴﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺻﻠﺒﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺰﺭﻉ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺒﻠﻦ ﺟﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: )٣(
ﻷﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ: ﻟﻴﺆﺧﺬﻥ )٤( ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻦ ﻭﻟﻴﺼﻠﺒﻦ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻣﺰﺭﻉ ﻓﻘﺘﻞ، ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻮﺫ ﻗﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺧﻨﻘﻪ ﺧﻨﻘﺎ: ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻴﻘﻄﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺆﺧﺬﻥ ﺭﺟﻞ.
)٦٤٣(

:ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ - ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻲ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺻﺤﺐ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻃﻤﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺫﻳﺐ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻤﺎﺭ: ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻄﻊ ﻭﺻﻠﺐ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﻩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻘﻴﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻀﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺭﺑﻀﺔ ﻋﻨﺰ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﻮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﻛﻔﺎﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻗﻠﻴﻼ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﺓ ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ )٢( ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻗﺮﺑﻨﺎ
ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﺎ ﺷﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤٥٢ - ٧٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺮﻯ.
)٧٤٣(

.(ﺍﻟﺪﻳﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )١
٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ -: ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ
ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﺼﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻏﻼﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻼ، ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
١٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ،
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺝ ﻏﻴﻬﺒﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻛﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻻﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻼ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭ
ﻧﺰﻟﺖ )٤( ﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻷﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﺸﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺿﻴﻘﺎ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦٦٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ(: ٦١١.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٠٦٥ ﻭﻗﺪ ﻟﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ.
)٨٤٣(

ﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ )١( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺷﺒﻬﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻧﺒﻬﺖ، ﻳﻨﻜﺮﻥ ﻣﻘﺒﻼﺕ ﻭﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ ﻳﺤﻤﻦ ﺣﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻳﺼﺒﻦ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻳﺨﻄﺌﻦ ﺑﻠﺪﺍ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ
ﻋﻤﻴﺎ. ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻋﻤﺖ ﺧﻄﺘﻬﺎ ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻄﺄ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺎﻟﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﺗﻌﺬﻡ ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺰﺑﻦ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ، ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ )٣( ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﻪ، ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻣﺨﺸﻴﺔ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﺓ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺑﻤﻦ
ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ، ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻻ
ﻳﺤﻠﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ ﻷﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻮﻧﻨﻲ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻓﻘﺄ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺷﻘﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻣﻬﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻬﺐ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺗﻤﻮﺟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻸﻣﺎﻛﻦ. ﻭ
ﺍﺷﺘﺪ ﻛﻠﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺤﻂ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﻘﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻖ ﻳﻨﻌﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﻭﺯﺟﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺋﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺯﺏ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺯﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٥(. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻷﻃﺮﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻛﺎﻧﺘﺼﺎﺭ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٩٩١ - ١٠٢.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٢٢٢.
)٩٤٣(

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺒﻬﺖ ﻭﻳﺪﻫﺶ
ﻓﻴﻄﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﺠﺒﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﻠﺼﺖ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻤﺖ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺻﻌﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺗﺰﺍﻳﺪﺕ
ﻣﻦ ﻗﻠﺼﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺭﻭﻱ " ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ ﻋﻦ ﺣﺮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ
ﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﻣﺸﻘﺔ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ )٢( " ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ " ﺇﻱ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ
ﺗﻠﺘﺒﺲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻣﺎ ﻭﺣﻮﻣﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﺍﻧﻬﺎ ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ. ﺍﻟﺨﻄﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺒﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻟﻠﺤﻖ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺱ:
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻌﺬﻡ: ﺍﻟﻌﺾ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﺑﺠﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺰﺑﻦ: ﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﻋﻘﺒﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ )٣( " ﻭﺍﻟﻤﺮﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ. ﻭﺍﻟﺸﻮﻫﺎﺀ:
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٧٠٢.
)٠٥٣(

.ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﻮﻫﺎ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﺘﺮﺍﻛﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻟﻮﺭﻭﺩﻫﺎ ﺩﻓﻌﺎﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ " ﺃﻱ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻨﺎ ﺁﺛﺎﻣﻬﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺩﻳﻢ " ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻳﻮﻟﻴﻬﻢ
ﺫﻻ
ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺼﺒﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮ ﺃﻭ
ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﺎﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻠﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ
ﻛﺴﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭ
ﺟﺰﺭﻫﺎ: ﺫﺑﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﺪﻟﻠﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺣﻴﺚ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﻠﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﺐ
ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺐ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ: " ﺧﺐ ﺻﺐ ﻳﺮﻭﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻳﻨﺼﺐ
ﺣﺒﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻗﺮﻳﺶ ". ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ
ﻭﻫﻼﻛﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺰﻧﺞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺗﻨﺼﻴﺼﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺭﺯﻳﻖ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﻭﺳﻠﻔﻬﻢ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺍﻩ.
)١٥٣(

ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻟﻜﻨﺰﺍ ﺳﻴﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ،
ﺩﻋﺎﺓ
ﺣﻖ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﺍ )١(:
" ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﻘﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻬﺮ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺳﻬﻢ
ﻏﺮﺏ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﺎ ﺑﺆﺱ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ )٢( ﺷﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻭﻫﻦ ﻋﻀﺪﻩ " ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻰ
ﻓﺦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: " ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻛﺘﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ. ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ )٤( ﺍﻟﻔﺾ ﺍﻟﺒﺾ، ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ،
ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺘﺮﻓﺎ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﺎﺭ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺠﺎﻩ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺻﻴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﺕ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻧﺸﺮ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺑﻤﻠﻜﻬﻢ.
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﻮﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻭﻳﺨﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻜﻢ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻳﺪ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺮﺏ، ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١: ٨٤١(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺎ ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻠﺮﺍﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٤( ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﺈﻓﺮﻳﻘﻴﺔ.
)٢٥٣(

ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺑﺨﺘﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﺘﻜﻮﺽ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺨﺘﻴﺎﺭ ﻣﺘﺮﻓﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻬﻮ ﻭﺷﺮﺏ )٢(
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻩ )٣( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﺠﻔﻦ )٤( ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭ
ﺳﻠﺒﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﻠﻌﻬﻢ ﻟﻠﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻔﻲ ﻭﺭﺗﺐ ﻋﻮﺿﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﻭﺭﺗﺐ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻨﻜﻪ ﺑﺘﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﻻﻛﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺧﺬ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻣﻼﻙ " ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )٥(، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ )٦( ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀﻩ
ﻟﻜﺮﺳﻨﺎ ﻛﺮﺍﺭﻳﺲ )٧( ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ )٨(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻮﺩ ﻗﺮﻳﺶ " ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻜﻮﺹ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺺ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ.
)٧( ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺴﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﻳﺲ.
)٨( ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣٥٣(

ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ، ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: " ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺧﻄﺐ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﻠﻮﺍ ﻓﺘﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻞ ﻗﺘﻼ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﺑﺪﻡ؟ " ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺑﺪﻋﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺪﺭﻛﻮﻫﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻟﺆﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣( ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ " ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻻ
ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﺘﻤﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻓﺮﻗﻮﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ " ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ، ﻓﻠﻴﻔﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ، ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٥(
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ، ﻳﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻔﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٤٥٣(

ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ، ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺐ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻟﺨﺐﺀ: ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺻﺒﺄ - ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻛﺮﻡ - ﺻﺒﺄ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺩﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻏﺮﺏ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺳﻬﻢ ﻏﺮﺏ ﻧﻌﺘﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺭﺍﻣﻴﻪ )٣( ﻭﺍﻟﻔﺾ: ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺒﺾ: ﺍﻟﺮﺧﺺ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٢٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻧﻄﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻥ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺳﻼﺑﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺠﻢ: ﻃﻠﻊ ﻭﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ. ﻗﻄﻌﻪ: ﻗﺘﻠﻪ.
٣٦ - - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺧﺬ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٦(؟ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻐﺪﺭﻧﻲ ﺑﺴﺒﺘﻪ )٧(، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺮﺓ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٧٧٢ - ٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ١١١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٥٨ - ٠٩.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٧( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﻀﻤﻬﺎ.
)٥٥٣(

.(ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻛﺒﺶ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﻤﺮ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ. ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺔ: ﺍﻻﺳﺖ. ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻟﻤﺪﺓ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻧﻔﻪ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻛﺒﺶ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻟﺼﻠﺒﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻭﻟﻲ ﻣﺼﺮ، ﻭﺑﺸﺮ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﺇﻻ ﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﺎﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻣﻮﺗﺎ ﺃﺣﻤﺮ.
٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﻌﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﺤﺺ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ
ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻐﺮﺕ ﻓﺎﻏﺮﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺄﺗﻪ، ﻋﻀﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻮﺣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻛﺪﻭﺣﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺯﺭﻋﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻨﻌﻪ ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺷﻘﺎﺷﻘﻪ ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺑﻮﺍﺭﻗﻪ ﻋﻘﺪﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻄﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﻗﺎﺻﻒ ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻠﺘﻒ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺤﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻳﺤﻄﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻠﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٤٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻒ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١١٢.
)٦٥٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻌﻴﻘﻪ
ﻭﻓﺤﺼﺖ ﺭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﺷﺨﺺ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺼﻌﺒﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻳﻨﻊ ﺯﺭﻋﻪ "
ﻫﻠﻚ، ﻭﻋﻘﺪﺕ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﺤﺮﻭﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻭﻣﻊ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻲ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻐﺮﺕ ﻓﺎﻏﺮﺗﻪ " ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻓﻼﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺴﺮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺄﻧﻪ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﺟﻮﺭﻩ ﻭﻇﻠﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﻜﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ )٢(. ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺡ: ﺍﻟﺨﺪﻭﺵ ﻭﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺃﺩﺭﻙ
ﻭﻧﻀﺞ، ﻭﺍﻟﻴﻨﻊ ﺟﻤﻊ ﻳﺎﻧﻊ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ. ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺃﻱ ﺻﻮﺗﺖ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ
ﺟﻤﻊ ﺷﻘﺸﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺑﻮﺍﺭﻗﻪ
ﺃﻱ ﺳﻴﻮﻓﻪ ﻭﺭﻣﺎﺣﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻀﻠﺔ: ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻼﺝ. ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﻒ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻛﻠﻤﺎ
ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ: ﺍﻷﺟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻗﺮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺒﺮﺍ، ﻓﺤﺼﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺣﻄﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﺎﻑ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺤﺼﺪﻫﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺑﺤﻄﻢ
ﻣﺤﺼﻮﺩﻫﻢ
ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻭﺻﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺎﻓﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ،
ﻭﺳﻮﻗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﻄﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٥٦ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٣٠٣. ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٢( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺢ ﻛﻠﻮﺣﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺗﻜﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺱ. ﻭﺗﻜﺸﺮ ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٧٥٣(

ﻓﻲ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺭﺟﻼ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻭﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﺩﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺙ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﻫﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ
ﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺄﺑﻮﻧﺎ ﻭﺇﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻛﻔﻨﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻨﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺳﺄﻟﺘﻤﺎﻩ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻟﻮ ﺷﻔﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )١( ﻟﺸﻔﻊ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٦٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ -: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺎﺧﺮﺍ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﻣﻨﻚ ﻷﻧﻲ
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺹ ﺃﻭ ﺧﻼﺹ؟ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻭ ﻣﻼﺫ؟ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺭ؟ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﺪ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺍﺣﺘﺸﺪ )٣( ﻭﺑﻨﻲ ﻓﺸﻴﺪ، ﻭﻓﺮﺵ ﻓﻤﻬﺪ، ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻓﻨﺠﺪ )٤(؟ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻟﻔﻈﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺬﺓ ﺑﻌﻨﻖ ﻗﺮﻳﻨﻬﺎ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺬﺍﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﺼﻴﺢ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﺎﻟﺠﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٤١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﺩ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻮﺳﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﺯﻳﻨﻪ.
)٨٥٣(

ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ
ﺧﻄﺎﺑﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻳﻌﺘﻤﺪ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻣﺮﻛﺒﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ
ﻓﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻬﻠﺔ ﺳﻠﺴﻠﺔ )٢( ﻏﻴﺮ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺪﺓ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ، ﻭﺭﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻓﺆ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺵ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻻﺣﺪ )٣( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ )٤( ﻭﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ
)٥(
ﻭﻧﺜﺮﻫﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ )٦(، ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺍﺑﺘﻜﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻗﺘﻀﺒﻬﺎ )٧( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻣﺮﺗﺠﻠﺔ ﻭﺟﺎﺵ ﺑﻬﺎ ﻃﺒﻌﻪ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﻝ ﻓﺄﻋﺠﺐ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺠﻠﻴﺎ )٨( ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻳﺤﻖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺤﻘﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺘﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ )ﺕ(: ﺳﻠﺴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺪ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﺻﻔﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ.
)٧( ﺍﻗﺘﻀﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﺭﺗﺠﻠﻪ.
)٨( ﺍﻟﻤﺠﻠﻰ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ.
)٩( ﻟﺨﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻘﺒﻴﺢ. ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺑﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٩٥٣(

ﻟﻌﻠﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻫﻞ ﺳﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻳﺘﻌﺐ )١(، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺎﺣﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﺳﻔﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺭﺍﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺴﺒﻪ،
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻋﺒﺚ ﻅ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٠٦١.
)٠٦٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭ
ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻧﺴﺨﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ.
١ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ " ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺏ )ﻙ( ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ
ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
)....( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺕ(.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ٠٨٢١
ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ(.
)١٦٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ.
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻵﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢٦٣(