Original file: 2838.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥١١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺒﺎﺳﻴﺎ،
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﺑﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻨﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺒﻨﻲ ﺧﻔﺎﺟﺔ، ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺎﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻬﺐ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ
ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺸﺎﻉ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ،
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﺕ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻓﺰﻉ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﺩﻟﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺿﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺗﻪ، ﻓﺮﻓﻊ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﻬﺎ. ﻅ )ﺏ(
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١(

ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﻴﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﻛﻠﺐ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺊ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻲ ﻭﻷﻣﺜﺎﻟﻲ، ﻓﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻗﺘﺒﺲ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ؟
ﻗﻠﺖ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﻼﺩﻙ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺤﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺑﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﻘﻴﻚ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ، ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻲ
ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺾ ﻭﺍﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ
ﻣﻠﻄﺨﺔ ﺑﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻘﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺧﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ.
* ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﺠﺰ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺏ " ﺳﮕﺰ "
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻋﻠﻢ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺴﻜﻦ " ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ " )ﻣﺨﻔﻒ: ﺳﺠﺰﺳﺘﺎﻥ( ﻣﻌﺮﺏ " ﺳﮕﺴﺘﺎﻥ "
)ﻣﺨﻔﻒ: ﺳﮕﺰﺳﺘﺎﻥ( ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ: " ﺳﻴﺴﺘﺎﻥ "
ﻓﺎﻟﺴﺠﺰﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﺴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ. )ﺏ(
)٢(

٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﺛﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺛﺎﻧﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﺍﺭﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺒﺴﺘﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺷﻴﺦ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺗﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺟﻬﺴﺘﺎﻥ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻌﻠﻚ ﺧﺎﺭﺟﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﺘﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺪﺍﻧﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ ﺗﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺰﻫﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻜﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺸﺮ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﺗﻰ؟؟ ﺣﻮﺽ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻨﻲ، ﻓﺼﺎﺡ
--------------------

()١( ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻜﺰﻯ )ﺏ( )٢( ﻣﺼﺤﻒ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ. )ﺏ
)٣(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻻ ﺗﺴﻘﻴﺎﻩ ﻻ ﺗﺴﻘﻴﺎﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻣﺎ ﺑﺪﻟﺖ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﺼﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ، ﻓﺼﻌﺪﺕ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ )١( ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻣﻠﻄﺨﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻘﻴﺎﻩ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺷﺮﺑﺘﻬﺎ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭ
ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻓﻔﺰﻋﺖ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭ
ﻧﻤﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ )٣( ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ
ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ ﻭ )ﻣﺎ( ﺫﻧﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ. ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺁﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺾ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٤(.
٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺗﺎﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ -: ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ.
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺃﻱ
ﻗﺼﺪﺕ.
)٣( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﻓﺴﻤﻌﺖ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٢: ٣١٣ ﻭ ٤١٣.
* ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺭﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺳﺒﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺹ ٥٤ )ﺏ(
)٤(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺭﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻉ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻰ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻟﻲ ﻣﺼﺤﻔﺎ
ﻓﺤﻠﻔﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﺻﻨﻌﺖ
ﻭﻣﻮﻫﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻚ؟ ﻭﻛﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ )٢( ﻟﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺯﺭﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ )٣( ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻛﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺰﻋﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﺭﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺗﺪﺑﺮﺕ )٤( ﻭﺣﺮﺕ ﻛﺎﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺗﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻄﺮﺍﺯ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺫﺑﺤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺫﺑﺤﻪ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ
ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺴﺤﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﻣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺯﻭﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺧﺮﻓﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺪﻣﺖ.
)٣( ﻣﻦ ﻫﺎﺏ ﻳﻬﺎﺏ ﺃﻱ ﺧﻔﺖ.
)٤( ﻭﺗﺪﺛﺮﺕ ﻅ. )ﺏ(
)٥(

ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺧﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﺑﺎﻷﺣﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻬﻮﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻭﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻟﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻐﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻫﺪﻝ ﺃﻫﺪﺏ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻻﺟﺘﺜﻪ )٣( ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﻋﺘﺎ )٤( ﻭﺣﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﻌﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺹ ٦٢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺄﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮ ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ. ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﺍﻷﻫﺪﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺔ. ﺍﻷﻫﺪﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﻫﺪﺏ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺃﺷﻔﺎﺭﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﺟﺘﺜﻪ: ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻷﺟﺸﻪ ﺃﻱ ﺃﺩﻗﻪ ﻭﺃﻛﺴﺮﻩ.
)٤( ﻋﺘﺎ ﻳﻌﺘﻮ ﻋﺘﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ.
)٦(

ﻗﺪ ﺟﺸﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻬﻢ )١( * ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻯ * ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ * ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﺠﺒﺎ * ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٢( ٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﺛﻢ ﻧﺸﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﺎﺗﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ ﺃﻓﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺧﺴﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﺼﻔﻘﺖ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﻡ ﻗﻔﺎﻱ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻛﺘﺐ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺣﻲ ﻣﻦ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ ﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻛﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻚ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺟﺸﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺼﻔﻘﺖ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻘﻔﺎﻱ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٧٤.
)٧(

ﻳﺪﻱ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﻙ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺧﺪﻋﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﺭﺩﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ! ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺪﺳﺘﻮﺭ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻟﺸﺨﺺ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ، ﻓﺸﻜﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻃﺒﻴﺒﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺑﻬﺎ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻄﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺐ ﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢. ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨ ﻭ ٩.
)٨(

.(ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ )١
١١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺴﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ
ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺿﺮﻳﺮﺓ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ )٣( ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺩﻭﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ ﻳﺒﻴﺖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٤( ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ
ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ ﻳﻨﺰﻋﺞ ﻟﺼﻮﺗﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺏ، ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻔﻘﻪ
)٥( ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺒﻚ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻣﻨﺰﻋﺠﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺻﻴﺎﺣﺎ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٠١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺒﺒﻐﺎﺀ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻟﻘﺐ ﺑﻪ ﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ، ﺧﺪﻡ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩٣. )ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ٢: ٧٥(.
)٤( ﻭﻓﻲ )ﺕ( ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺻﻔﻌﻪ.
)٩(

ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺸﻖ ﻭﺗﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ،
ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﺩﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻬﻠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ )٤( ﺑﺎﺑﻨﺘﻚ؟ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻗﺔ ﺳﺎﻗﻪ ﺃﻭ ﺻﻠﻌﺔ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻭﺣﻠﻔﻪ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺃﻧﺴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻭﻣﺸﻰ
ﻟﻮﻗﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ )٥( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﻫﻮ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﺧﺬ
ﻣﺪﻳﺔ )٦( ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﺑﻤﻠﺤﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺳﻘﻒ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ )٧( ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻨﺰﻋﺠﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﻴﻦ ﻭﺭﻣﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ )٨(
ﻧﻘﺒﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻭﻻ ﻗﻔﻼ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻘﻴﺒﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻭﺟﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٨( ": ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ.

()٠١

ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺭﻭﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﺘﻌﺬﺭ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﺊ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻭﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺝ )١( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻔﻜﺮ )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺮﺩﻡ )٣( ﻓﺮﻓﻊ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻓﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺑﺮﻳﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻓﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺯﻥ ﺍﻟﻤﺴﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻭﺃﺿﺠﺮﻭﻩ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ )٤( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻳﺬ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻣﺪﺓ، ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻷﺷﻜﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻳﺤﺞ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻐﺰﻭ )٥( ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺒﺮ.
)٣( ﺛﻮﺏ ﻣﺮﺩﻡ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺧﻠﻖ ﻣﺮﻗﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻓﻰ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻤﺮ.
)١١(

:ﺟﻤﺎﻻ ﻟﻠﺤﺞ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﺗﻨﺘﻒ ﺭﻳﺶ ﺑﻄﺔ ﻣﻴﺘﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺄﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻛﺸﻒ ﺳﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ. ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﻳﺘﺎﻣﻰ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﺔ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ
ﻭﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻳﺄﻛﻠﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺣﺠﺮﻙ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺇﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻗﺔ
ﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺛﻢ ﺗﺠﻬﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻱ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺗﻠﻘﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻚ ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻚ ﻭﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ، ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺒﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻏﺜﺖ ﻣﻠﻬﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻚ
ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻻ ﺗﺤﺞ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻂ - ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺠﺪﻩ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻠﺦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﻓﺘﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭ
ﺍﺗﻔﻖ ﻭﺻﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻻﺣﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ،
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺸﺮﺣﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ، ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺷﻴﺨﺎ )٢( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ " ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ. )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺨﺼﺎ.
)٢١(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻮﺳﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺝ،
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ، )١( ﻓﺼﺎﺡ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻟﺴﻴﺪﺗﻚ: ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺟﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻲ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻣﻌﻲ ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺴﺎﻧﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀﻧﺎ
ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺑﺘﻨﺎ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ )ﻟﻪ(: ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﺣﺪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ )٢( ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻚ ﻣﺴﻠﻢ! ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﺴﻴﺖ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻌﻠﻮﻳﺔ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻠﻄﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﺑﻌﺚ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻟﻰ )٣( ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﻬﻦ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻖ، )٤( ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻼﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻤﺖ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻲ ﺧﻠﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٣١(

ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ )١( ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻓﻠﻴﻨﺰﻉ ﻋﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ؟ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺼﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻻﻣﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺑﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭ
ﻗﻠﻦ: ﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻦ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺟﻴﺒﺖ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺨﺎﺩﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻓﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ.
)٤١(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺊ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻓﻔﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺎﺭﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻱ - ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ،
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻳﻘﺼﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻌﻄﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ؟ ﺃﻋﻄﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻮﻗﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ. ﻭﻗﻤﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻘﺖ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺘﻲ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻭﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻫﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺸﻴﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺰﻯ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺠﺎﺋﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺟﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺰﻯ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻌﻠﻮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻣﺎﺋﺔ )١( ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻓﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺘﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟
ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻟﻠﺴﻴﺪﺓ ﻭﻷﺣﻤﺪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻣﻌﻚ ﻓﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺋﺘﻲ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٤٦١ - ٢٧١.
)٥١(

()٣١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ )١
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ )٢( ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﻏﺸﻴﺔ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺈﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺮﻕ ﺟﻬﻠﻬﺎ )٣( * ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺑﻜﻔﻚ ﻋﺮﻭﺓ ﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﻠﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻨﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻃﻴﻌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﺎ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺷﻨﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﻫﻨﺎﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
[(ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺿﻴﻌﺎ )٤
- ١ -
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٤٥١. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ )ﻙ( ﻓﻘﻂ.
)٦١(

(٦١١. )ﺑﺎﺏ
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﻂ: ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﺧﻔﻲ، ﻓﺼﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺤﻔﻆ ﻛﻠﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻧﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﻮﻳﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ.
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ! ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻦ - ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺘﻢ
ﻻ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ١ - ٤.
)٣( " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤.
)٧١(

ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﺨﻨﺚ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻠﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﺘﺤﻬﺎ
ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺭﺩﺍ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺠﺪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺠﺪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﻴﺎ:
-
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺒﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻲ ﺍﺟﺘﺰﺕ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ،
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ )٢(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: )٣( ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻔﺮﺩ
ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﺍﻩ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻟﻨﻘﻞ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ ﻛﺮﺍﺋﻤﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻪ، ﻭﺗﻮﺍﻓﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﺤﺪ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻷﺿﺪﺍﺩﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٨.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: " ﻳﺞ " ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻩ.
)٨١(

ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺩﺣﺾ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻨﺸﺮ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺪﺣﺎﺽ
ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺧﻤﻮﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﻮﻧﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﺑﺒﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺸﺎﻝ ﺑﻀﺒﻌﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻳﻤﺪﺣﻮﻥ
ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺟﻴﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﺪﻣﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺑﻨﺖ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻓﻬﺪﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ )٢(
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺷﻨﺂﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﻳﺠﻬﺪﻭﻥ )٣( ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ )٤(، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ )٥( ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻬﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ )٦(:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺷﺎﻟﻪ: ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﻀﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺍﺳﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﺘﻬﺪﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻔﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ.
)٩١(

ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺫﻟﻚ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻜﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻪ ﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﻨﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭﺓ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ، ﺑﻞ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻯ )١( ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﻟﺤﻖ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺷﻴﺎﻉ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻨﻘﻠﻪ ﺛﺒﺖ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺑﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٣( ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻮﻑ ﺷﻤﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻻ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮ ﻛﺎﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻤﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻟﺤﻖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺍﻹﺧﺎﻓﺔ ﻭﺍﻻﺭﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺻﺮﻭﻑ )٥( ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ، ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ - ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ -
ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻋﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺰﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦( ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﻧﺴﺒﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺮﻭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﺤﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻨﻰ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻔﻼﻥ: ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ. ﻣﻨﻰ ﻟﻜﺬﺍ: ﻭﻓﻖ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺰﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻕ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ.
)٠٢(

ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﺑﻠﻎ ﻫﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ )٢( ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻧﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﺜﺎﺙ
ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺃﺣﺪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻃﺒﻘﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺣﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺩﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭ
ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻘﺎﺑﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﺧﺘﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﻩ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺘﻀﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٤١ ﻭ ٨٤١.
)١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﺑﺈﺷﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺩﻋﻮﻩ
ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ
ﻭﻻ ﺑﺎﻻﻗﺘﺮﺍﺡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺒﻠﻐﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻜﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﻳﺮﻳﻜﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻈﻴﻢ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﺺ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺟﺪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻨﺺ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ
ﻟﻠﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻗﺎﺽ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﺠﺤﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻳﻢ ﺳﻐﺐ )١( ﻏﺎﺿﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﺗﻞ
ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺫﺍﻙ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﺠﻠﺔ، ﻣﻜﺎﻳﺪﺍ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﻗﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﺪﺙ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﺬﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﻠﻪ، ﻭﻧﺰﻫﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺧﺼﻚ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺣﻆ
ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ. ﻭﺳﻐﺐ ﺳﻐﺒﺎ: ﺟﺎﻉ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﺎﻣﺶ )ﺥ(: ﻣﺘﻌﻨﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻣﻜﺎﺑﺪﺍ. ﻭﻛﺎﺑﺪﻩ ﺃﻱ ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺄﺷﺮﻓﻬﺎ
)٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺗﻬﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻻﺯﻣﻪ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺸﺎﻑ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﻧﺠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻏﻤﻲ، ﺳﻞ ﻏﺮﻳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻭﻳﺆﺟﻠﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﺴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻟﻤﻌﺴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻼ
ﺗﺄﻣﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﻳﺪ، ﻭﺃﺟﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١(
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻧﻒ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺜﻮﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﺩﻱ
ﺃﻣﻼﻛﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ
ﻭﻣﺪﺭ ﻭﺣﺼﺎﺓ ﻭﺗﺮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺫﻫﺒﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ
ﻭﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻳﻤﻮﻥ )٢( ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻳﺴﺎﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮﻙ، ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﺑﺮﻳﺰﺍ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻣﺪﺭﺍ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻟﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺣﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻓﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺄﻋﻄﻪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻚ ﺭﺯﻕ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺎﻧﻪ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻪ.
)٣٢(

ﺟﻮﻫﺮ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺠﺐ
ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﺪﺍ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﺷﻜﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ
ﻟﻚ، ﻭ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻟﻚ ﻭ
ﻭﻗﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﺗﻨﻘﻴﺼﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺭﺟﻼ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺍﻵﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺪﺙ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺧﺎﺭﺝ ﺩﺍﺭﻱ ﻳﺘﺪﺍﺭﺀﺍﻥ )١( ﻓﺪﺧﻼ ﺇﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻓﺎﺣﺘﻜﻤﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻑ )٢(
ﻭﻣﺎﻝ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺮﺿﻲ ﺑﻌﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻓﻘﻤﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻘﺪﺩﺗﻪ
ﻓﻮﻗﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻜﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ،
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻟﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩﻓﻨﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﺗﺪﺍﺭﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
)٢( ﺣﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ: ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻑ.

()٤٢

ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺴﻲ ﺷﻌﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺖ
ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﻤﻦ
ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻸﺑﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻼﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻸﺧﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻠﺬﻭﻳﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺑﻪ
ﺧﻠﺔ ﺛﻢ ﻛﺎﻳﺪ )١( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ
ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻭﻻ ﻳﺮﻣﻘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻣﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺰﺑﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﺨﺠﻞ، ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﻣﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻔﻄﻮﺭﻱ ﻭﺳﺤﻮﺭﻱ ﻗﺮﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺻﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﻌﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﺤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻌﻠﻤﻲ
ﺑﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﻗﻴﻠﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻟﺤﻢ ﻓﺮﺍﺥ ﻭﺃﺷﺘﻬﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻤﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﺮﺍﺧﺎ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺠﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻛﺎﺑﺪ.
)٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺄﺧﻄﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ؟ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻺﺣﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻟﻴﻮﻓﻘﻪ ﻟﻼﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺜﺮﻭﺓ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺎﺑﺪﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎﺫﺍ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(
ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻋﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺑﻪ
ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻮﺭﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﺻﻴﻦ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺎﻛﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﺗﺘﻤﻨﺎﻩ ﻭﺗﺮﻳﺪﻩ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﺷﺤﻤﺎ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻭﺣﻠﻮﺍ ﻭﺭﻃﺒﺎ ﻭﺑﻄﻴﺨﺎ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻨﻴﻬﺎ )٢(
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻬﺸﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻋﺪﻙ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻧﻈﺮﺗﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﻈﺮﺗﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻬﺸﻢ ﻭ
ﺗﺮﺿﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺎﻧﺪﺕ )٣( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺰﻱ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻳﺜﻨﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻳﺪﺕ.
)٦٢(

(ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ )١
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻭﺟﺒﻼ ﻣﻦ
ﻋﻨﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺧﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺷﻌﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﺑﻚ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺑﻚ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻐﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻭﻗﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﺲ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﺪﻳﻦ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﻫﻢ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻲ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺇﺫ ﺑﻠﻎ ﺑﺌﺮﺍ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺪﻓﻌﻮﻩ
ﻟﻴﺮﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺘﻤﺎﺳﻚ ﺛﺎﺑﺖ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺪﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻐﻞ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﺧﺬﻩ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺯﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺭﺯﺍﻧﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﺩﻋﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﺯﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻄﻮﻫﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺒﺎﻗﺔ
ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺛﻨﻴﻦ! ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻣﻦ )٢( ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﻦ.
)٧٢(

ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﻧﺤﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻛﺘﺮﻭﻳﺤﺔ ﺑﻤﺮﻭﺣﺔ )١( ﺭﻭﺣﺖ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺤﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎﺀ ﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺒﻮﻫﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺤﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﺑﺖ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺜﻮﺏ ﻧﺎﻋﻢ ﺻﺒﺒﺘﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻟﺒﺴﺘﻪ ﻭ
ﺗﻨﻌﻤﺖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻭﺡ
ﻣﺎ ﻧﺠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺷﺮﻫﻢ،
ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﻧﺤﻂ ﻭﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺨﻄﻮﻧﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺻﺎﺕ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻗﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻘﺘﺼﺪﻭﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻌﺘﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﻧﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺣﺔ: ﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﺁﻟﺔ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﺒﺴﺘﻪ.
)٨٢(

.ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﺪﺍﺀﻫﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺐ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻏﺸﺎﻭﺓ )١( " ﺗﺒﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٢( " ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺿﻼﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻻﺑﺮﻳﺰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺔ: ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ )٤( ﻣﻦ
ﺑﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ - ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ - ﻟﻴﻘﻌﺪ )٥( ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﺳﻮﻑ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺧﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻜﺬﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺦ - ﻓﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺗﺘﻼﺻﻘﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﺻﻮﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺮ
ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺳﻴﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﺻﻮﺗﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﺴﻌﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٣ - ١٤
)٤( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﻌﺪ ﺍﻩ.
)٩٢(

ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻃﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻪ
ﻭﺍﻧﻀﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﺤﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ! ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﺎﺣﺮﺍﻥ! ﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻬﺮﺍ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻜﺎﻳﺪﺓ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ - ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻜﻤﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﺘﺎ
ﻭﻋﺪﺕ )١(
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﻬﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻴﻘﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺄﺑﺼﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻌﻤﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻳﻌﻤﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﺮﺣﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ
ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻤﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﺩﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻳﻌﺠﺰ )٢(
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﺰﻳﺪ! ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ، ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ )٣( ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺩﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺠﺰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻰ.
)٠٣(

ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﻈﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﺠﺰ ﻭﻻ ﺩﻝ؟؟، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻟﺌﻦ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻘﺪ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺍﻣﺘﺤﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺗﺎﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺟﺪ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺩﻋﻮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﺶ ﺃﺻﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﺴﺘﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺗﻮﻗﻒ ﺭﺟﺎﻻ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﺨﺸﺐ
ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻤﻮﺗﻮﺍ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻤﻜﺔ )٢( ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻏﻠﻈﺔ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺘﺤﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ؟
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻫﺮﺏ ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻣﻬﺮ ﺑﺴﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٤٦ - ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﻚ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺛﺨﻦ ﺻﺎﻋﺪ.

()١٣

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻭﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﺭﺃﺏ ﺻﺪﻋﻪ ﻭﺃﻟﻢ ﺷﻌﺒﻪ )١( ﻭﺧﺮﺝ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻣﺎ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻮﺭﺙ ﺇﻻ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺄ
ﺑﻚ )٣( ﺃﻥ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ، ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻨﻬﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﻘﺖ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻤﻴﻌﻪ ﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻷﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻘﺖ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻋﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﺪﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺻﻴﺎﺣﺎ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻂ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ،
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺭﺃﺏ ﺻﺪﻋﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺷﻘﻪ. ﻭﺃﻟﻢ ﺷﻌﺒﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺿﻤﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ " ﺍﻧﻰ ﺇﺭﺑﺎ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻟﻚ.
)٢٣(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻭ
ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻲ ﺃﺷﻜﺮ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﺮ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ )١(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻟﻢ
ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﻦ ﻭﻻ ﺟﺮﺍﺡ ﺳﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺼﻠﺢ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺵ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﻮﺗﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﺛﺒﺘﻪ )٢( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺿﺮﺑﺘﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﻄﻌﻬﻤﺎ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﺮﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻡ ﻭ
ﺧﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺒﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ.
ﻭﺃﺻﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﻮﻕ ﻋﻨﺪ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﻮﻕ ﻭﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻛﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٤(.
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻳﻖ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺰﻭﺍﺭﻳﻖ ﺗﺮﻋﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻏﺚ ﻭﻗﻤﺼﺎﻧﻜﻢ ﺭﺙ )٥( ﻻ ﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٦٤ ﻭ ٦٦٤.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٥( ﺍﻟﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺭﺩﻳﺌﻪ. ﻭﻗﻤﺼﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺮﻣﺚ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٣٣(

ﺑﻜﻢ ﺻﻔﺎ )١( ﻭﻻ ﺃﺷﺒﻌﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ، ﻭﻋﻤﻞ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ )٢( ﻭ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺑﺖ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ )٣( ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ )٤( ".
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺳﻼﺳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺋﺮ )٥( ﻣﻦ ﻧﺒﻦ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺱ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺮ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺼﻦ.
ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ " ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ )٦( " ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻣﺜﻞ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻀﺎﺀﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻌﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻮﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ " ﺗﻴﺮ ". ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺧﺸﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﺏ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺮﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ ﺑﻠﺪ ﻣﺘﺼﻞ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ٢: ٥٩٥(.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٤٤.
)٤٣(

ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻏﻄﻮﻫﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻔﺮﺕ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺸﻔﻪ
ﻓﺮﺁﻩ ﻋﺠﻴﺒﺎ )١(.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )٢(.
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ: ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ؟! ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻤﺎﻝ ﺣﺠﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻓﻮﺭﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺣﺠﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻨﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ
ﺧﺎﺗﻤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺣﺠﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻫﻲ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺠﺒﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٤٤.
)٥٣(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻮﻫﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻤﻄﺮ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ؟
ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ؟ ﻓﻨﺰﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ
ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ
ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻧﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ " ﻭﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺒﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻧﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ ﻭﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﺪﻙ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﺑﺤﻖ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﺼﺎﺡ ﺳﻠﻤﺎﻥ " ﻛﺮﺩﻱ
ﻭﻧﻜﺮﺩﻱ، ﻭ
ﺣﻖ ﺃﺯﻣﻴﺮ ﺑﺒﺮﺩﻱ، ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺩﺧﻞ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ: ﻫﺬﻩ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻌﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﻌﻚ ﺣﺠﺔ؟
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻲ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﻤﻀﺎﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ، ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻋﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﻤﻠﻤﺔ )١(، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻋﻦ
ﺧﻄﺎﻡ ﻧﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺘﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ، ﻓﺎﻗﺘﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻧﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ
ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﻴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻘﻂ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﻘﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻞ، ﻭﻗﻄﻊ ﺫﻫﺐ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺨﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻟﻨﻘﻞ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ

--------------------
.)١( ﻟﻤﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻛﺎﻟﻜﺮﺓ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧٤ ﻭ ١٧٤.
)٧٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﺷﻬﺪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﻌﺎﺩﻭﻩ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻪ ﺟﺎﺣﺪﻭﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﻋﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ، ﺭﻭﻯ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﺑﻤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻳﺨﻂ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﺎﺻﺒﺎ ﺭﺃﺳﻪ. ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻧﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻨﻘﺮﺅﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻓﺘﺴﺄﻝ
ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﺃﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺅﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻢ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ )١( " ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻥ )٢( ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ
ﺍﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻋﻨﻘﻲ ﺿﺮﺑﺖ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ.

()٨٣

ﻭﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ. ﻭﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )ﻭﻳﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻭﻳﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺇﺧﻤﺎﺩ
ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﻟﻨﻮﺭﻙ ﺇﻻ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻧﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻃﺒﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻷﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻓﺸﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻓﻴﺒﺮﺉ ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﻳﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﺎﻟﻲ ﻣﺜﻘﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺧﺎﺋﻒ
ﻭﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﻠﻔﻬﺎ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻇﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ )٢( ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻚ ﻭ
ﺍﻟﺨﻔﻮﻕ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻓﺠﺪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﻞ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺩﺍﺋﻌﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻭﺍﻧﻬﺾ
ﺇﻟﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻬﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻬﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﺃﺧﺺ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻛﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﻗﻘﻨﺎﻫﻢ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﺗﺴﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻓﻤﺴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺣﻴﺎﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﻟﺬﻋﻮﺍ ﻭﻟﺴﻌﻮﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺿﻨﻲ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٨٤ ﻭ ٥٨٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ.

()٩٣

ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺑﻤﺎ ﻣﺴﺨﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺣﻴﺎﺕ ﺗﻠﺴﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺁﻳﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺒﺎﻟﻎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻔﻮﻕ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ، ﻭﺿﻨﻲ ﻛﺮﺿﻲ: ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﻧﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻭﻏﺎﺽ )٢( ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﻴﻦ )٣(
ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﻜﻴﻢ، ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺕ )٤( ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻬﻢ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﺪﻣﺔ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﺤﺴﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺪﺑﻪ ﻟﻪ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻨﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺄﻣﺮ ﺻﻐﻴﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٧١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻟﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ )ﺥ(: ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺴﻦ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺪﺏ ﻟﻪ.

()٠٤

ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻼﻟﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺯ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﻭﻃﺮﻗﺖ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﺖ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻌﻴﻦ ﺗﻨﺎﺩﻳﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺭﺅﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻫﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻼﺕ
ﻳﺴﻴﺮﺍﺕ ﻟﺘﺰﻳﺪ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻠﺘﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺗﻬﻢ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻮﻫﺎ )١( ﻭﻧﺎﺩﺗﻬﻢ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻧﺰﻋﻬﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻭﻧﺰﻋﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺗﻬﻢ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺒﺴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻘﻢ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺩﺗﻬﻢ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻳﺒﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ ﻓﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻫﻢ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ، ﺛﻢ ﺿﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ )٤( ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻋﻨﺎ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٣. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺍﺻﻄﻠﻤﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)١٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺇﻣﻬﺎﻝ ﻭﺇﻧﻈﺎﺭ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﻼ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ " ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ )١(
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻳﺠﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻄﻌﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﺮﺍﻡ )٢( ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺟﻬﻼ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎ ﻟﻸﺑﺎﻃﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻣﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﻴﺖ
ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺪ
ﻏﺼﺒﺖ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺜﻲ
ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﻴﺤﻮﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢( ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢.
)٢٤(

ﻭﺑﻠﻲ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟! ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ
ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺿﻤﺮﺕ ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺣﻘﺎ
ﻟﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻐﻤﻀﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺾ
ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻐﻤﻀﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﻮﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺭﻣﻰ ﺑﻘﻮﺳﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻟﻴﺒﺘﻠﻌﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺗﻨﺤﻴﺖ ﻭﺿﺤﻜﺖ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻓﺘﺮ )١( ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﻮﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻛﺘﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻧﺠﺪﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻋﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٣٤(

ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻷﻛﺤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻲ ﺫﻧﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻟﻮﻁ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻗﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺪﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﻣﻲ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﺎﺭﺍ؟ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺣﺮﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻷﻧﺠﻮ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺟﻤﻊ ﺃﻟﻒ ﺣﺰﻣﺔ )١( ﻗﺼﺐ ﻟﻨﻀﺮﻣﻪ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻬﺾ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ،
ﺛﻢ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻧﻮﺡ ﺷﺮﻗﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺣﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺮﻕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ؟! ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻣﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻘﺪﺣﺔ ﻭﻛﺒﺮﻳﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺪﺡ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭﻋﺎﺭﻓﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﻚ، ﻓﺄﻭﻗﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ
ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺣﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺤﻖ )٣(
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺎ ﺣﺰﻡ ﻭﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻩ.
)٤٤(

ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻒ
ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻠﻒ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺳﻜﺮﺗﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺤﺒﻪ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺑﺤﻖ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ
ﺑﻘﺼﺘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﺭﺑﻬﺎ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ
ﺍﻗﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(.
٨١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺎ ﺣﺴﻦ )٥( ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﻧﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﻷﻋﺎﻟﺠﻪ! ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﺃﺭﻯ )٦(
ﺻﻔﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻭﺳﺎﻗﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻤﺎ ﺛﻘﻼﻧﻚ )٧( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺩﻭﺍﺅﻩ ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٩ - ٠٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٦( ": ﻭﺍﺭﻯ ﺑﻚ ﺍﻩ.
)٧( ": ﺗﻘﻼﻧﻚ.
)٥٤(

ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺎﻥ ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ )١( ﻟﺘﻐﻠﻴﻈﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺗﻘﻠﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺗﺤﻀﻨﻪ )٢( ﺑﺼﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻫﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﺳﺎﻗﻴﻚ ﺩﻗﻴﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻧﻘﺼﺎﻓﻬﻤﺎ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﺪﻭﺍﺅﻙ )٤(
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺴﻚ )٥( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻠﺰﻣﻚ
ﺣﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﺛﻢ ﻳﺰﻳﻞ ﺻﻔﺎﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻧﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭﻱ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻀﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﻪ ﺻﻔﺎﺭ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺻﻔﺎﺭ ﺑﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﻪ ﺻﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ )٧(: ﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻣﺜﻘﺎﻟﻴﻦ ﺳﻢ ﻧﺎﻗﻊ، ﻭ
ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺤﻪ )٨( ﻭﻋﺮﻕ ﻋﺮﻗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻵﻥ ﺃﺅﺧﺬ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺃﻟﺠﺄﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻧﺎ ﺍﻵﻥ، ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻢ، ﻓﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻐﻤﺾ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻔﺘﺢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺸﺮﺏ
ﺣﻤﺮﺓ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺑﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻞ، ﻛﻨﺖ ﻣﺼﻔﺎﺭﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﻣﻮﺭﺩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﺎﻗﺎﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺘﻀﻨﻪ.
)٣( ﺍﻧﻘﺼﻒ: ﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺪﻭﺍﺅﻩ.
)٥( ﺧﺎﺱ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﻓﺴﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٨( ﻗﻤﺢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ: ﺍﺳﺘﻔﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺍﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻓﻠﻄﻌﻪ.
)٦٤(

ﻫﺎﺗﺎﻥ - ﻭﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ - ﻓﺈﻧﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻖ )١( ﺑﺒﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻗﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻟﻚ ﺃﻥ ﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻼﻑ
ﻃﺒﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺧﺸﺐ ﻏﻠﻴﻈﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺳﻄﺢ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭ )ﻓﻲ( ﻓﻮﻗﻪ ﺣﺠﺮﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺣﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ )٣( ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﻓﺘﺎﻥ، ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ )٤( ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﺃﻣﺜﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ
ﻋﻠﻤﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﻘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﺟﻨﻮﻥ ﺩﺍﻭﻳﺘﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺁﻳﺔ
ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻏﻨﺎﻱ ﻋﻦ ﻃﺒﻚ ﻭﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﻕ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺳﺤﻮﻕ - ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﻧﻘﻠﻊ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ )٥(، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻔﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ )٦( ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻬﻲ ﺁﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀﺍ.
)٥( ﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻨﻪ.
)٧٤(

ﺁﻳﺔ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺯﻟﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺑﺎﺷﺮﺕ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮﻙ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ )١( ﻟﻢ ﺁﻣﺮﻩ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ )٢( ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻏﻴﺮﻙ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻗﺘﺮﺡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺘﺮﺣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﻳﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺘﺮﺡ ﺃﻥ ﺗﻔﺼﻞ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﻌﻴﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ - ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻭﺗﺘﺒﺎﻋﺪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻓﺘﻔﺎﺻﻠﺖ
ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﻭ
ﺗﺒﺘﺮﺕ )٣( ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﻧﺨﻠﺔ ﻗﻂ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ )٤(
ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺠﺘﻤﻌﻲ ﻭﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻮﺩﻱ. ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻌﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻷﻋﺬﺍﻕ )٥( ﺛﻢ ﺗﺄﻟﻔﺖ ﻭﺗﺠﻤﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺖ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ )٦(
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻥ
ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﻣﺘﺠﺮﺩﺓ )٧( ﻟﺒﻌﺪﻫﺎ
- ٢ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻭﺍﻧﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺎﻧﻲ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺗﻨﺜﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻌﺪ.
)٥( ﺍﻟﺴﻌﻒ: ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﺃﻭ ﻋﻨﺐ. ﻭﻋﺬﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺎﻟﻌﻨﻘﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺘﻔﺮﺩﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻣﺠﺮﺩﺓ.
)٨٤(

ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺒﻬﺎ )٢( ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺷﻤﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺧﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻭﺗﺮﻃﻴﺐ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺃﻧﺎﻩ )٣(
ﻟﻴﺆﻛﻞ ﻭﺗﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻤﺮﻫﺎ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﻠﺖ ﻭﺃﺑﺴﺮﺕ ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻭﺗﺮﻃﺒﺖ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ ﺑﺮﻃﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﻋﺬﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻝ ﻳﺪﻱ ﻟﺘﻨﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﺷﺊ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﺗﻄﻮﻝ
ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻗﺮﺏ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻙ )٥( ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﻣﺴﻬﻞ ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻳﻤﻨﺎﻩ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﻕ، ﻭﺍﻧﺤﻄﺖ ﺍﻷﻋﺬﺍﻕ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﺮﺍﺟﻴﻨﻬﺎ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﻠﻴﻚ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻘﻼﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺟﻬﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺗﻨﺎﻫﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻼﻙ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻕ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻃﻌﻚ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻃﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺃﺣﺐ.
)٣( ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﺍﻟﻨﻀﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻥ ﺗﻨﺰﻝ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺝ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ.
)٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٢١ - ٤٢١. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٧٦ - ٩٦.
)٩٤(

٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﻜﺮ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ " ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭ
ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻮﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ )٢(
٧١١.
)ﺑﺎﺏ( * )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ( *
١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻌﻼﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻓﺮﺱ ﺃﺩﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﺮﺳﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﻣﻠﺘﺼﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺳﻤﻊ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺧﻄﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ
ﻋﺠﺎﺝ ﻣﻐﻄﻤﻂ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺰﺭﺍ )٣( ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻜﺮ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)٣( ﺷﺰﺭ ﺇﻟﻴﻪ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻋﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﻏﻀﺐ.
)٠٥(

ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﺎﻧﻨﺎ
ﻻ ﻳﻘﻮﺩﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻼ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﺯﻫﺮ )٢( ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﻠﻮﺹ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ
ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ،
ﻭﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻭﺟﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺟﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ
ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﺖ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺤﻠﺐ ﻋﺴﻼ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ )٤( ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﻫﺬﻩ ﻟﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭ
ﺳﺎﺭ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻮﺛﺐ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺩﻓﻌﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺻﻠﺐ. ﺍﻟﺰﻫﺮ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻣﺤﻀﺎ ﺥ ﻝ.
)١٥(

ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﺛﺎﻥ، ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻖ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺈﺫﻥ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﺛﻤﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﻃﻴﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻮﻗﻒ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ )١( ﻓﺈﺫﻥ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻐﻄﻤﻂ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ، ﻓﻨﻈﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺰﺭﺍ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻣﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﺤﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻕ
ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻠﺆﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﺔ، ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺯﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﻬﻮ
ﻳﻬﻮﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺩﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻃﺎﻑ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪ
ﻳﺄﺟﻮﺝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺬﻧﺐ، ﻓﻘﻠﺖ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٢٥(

ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ
ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )١( "؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ )٢( ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻄﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﺛﻢ ﺧﻄﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻄﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺣﻘﻮﻗﻨﺎ
ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺸﻮﻑ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻄﻤﻄﺔ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﻭﻱ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭ )ﺥ(: ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣٥(

ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻻﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ. ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻏﺪﺭﺍﻥ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺣﻴﺘﺎﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ "
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺼﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺣﻮﺭ ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻭﻃﻴﻮﺭ
ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﺎﺋﻒ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻭﻏﻠﻤﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﺛﻢ ﺭﻛﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺎﺭﺗﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻏﻤﻀﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻐﻤﻀﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻞ.
)٤٥(

ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻀﺮﻭﻩ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ،
ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺻﻠﺼﻠﺔ )١( ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻭﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺮﻭﻩ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺤﺪﺕ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻏﻤﻀﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻐﻤﻀﻨﺎ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﺧﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ
ﻭﻻ
ﻏﺪﺭﺍﻥ ﻭﻻ ﺃﺷﺠﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ! ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺳﺤﺮ ﻭﻛﻬﺎﻧﺔ ﻭ
ﺇﻓﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺨﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻵﻥ ﺣﻠﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺣﻠﺖ
ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻠﺼﻠﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٥٥(

ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﻴﻪ ﺻﺪﻗﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﻭﻋﻴﺸﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭ
ﻫﺠﺮﺗﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﻮﺍﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺻﺪﻗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻚ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ
ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺻﺪﻗﻴﻪ ﺻﺪﻗﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ(: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺍﻩ.
)٦٥(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ( *
. ٨١١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺳﻠﺤﺘﻪ ﻭﻣﻼﺑﺴﻪ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻭﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ
ﺁﺱ )٢( ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺁﺩﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ
ﺑﻌﺪ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺤﺎﺭﺏ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ " ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ " ﻣﻨﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺑﻌﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﺍﻧﺰﻝ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺻﻨﻢ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺴﺮﻩ، ﻓﺎﺗﺨﺬ
ﻣﻨﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻣﺨﺪﻡ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻃﺒﻌﻬﻤﺎ )٤( ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٢( ﺍﻵﺱ: ﺷﺠﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ.
)٤( ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﺎﻏﻪ.
)٧٥(

ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻒ ﻧﺨﻞ ﻧﻔﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻴﻔﺎ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ
ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻄﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﺯﻋﻢ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﺭﺓ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺷﺒﺮ، ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﺎﻟﻔﻘﺎﺭ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﺩﺭﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﺮ * ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﺭ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻻ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺭﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻗﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
)٨٥(

.ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻼ ﻭﺃﻟﺖ ﺃﻱ ﻧﺠﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺳﺎﻳﻞ * ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻛﺎﻟﺴﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻄﺮ )١(
ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺩﻟﺪﻝ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺩﻟﺪﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﺪﻝ، ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻃﻼﺑﻚ ﻛﺜﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻘﺒﻞ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﺃﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺗﺰﺟﻴﻨﻲ - ﺃﻱ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ -.
ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺚ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺴﻠﺴﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻘﺎﺑﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻮﺍﺅﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﺪﻱ
ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻭﺩﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ
ﻣﻌﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺴﺮﺕ ﺯﻧﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺘﺤﺎﻣﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺳﻄﺮ. ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
)٩٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺄﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺪ ﻻﺫ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻵﻥ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺪ
ﻟﺤﻤﺰﺓ
ﻭﻟﻌﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻥ ﺑﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻔﺸﻞ * ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻻ ﻣﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﺩﻩ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻮﺩﻩ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺸﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺛﻮﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
)٠٦(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺮﻛﺰﻫﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻋﻼﻫﻤﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ
ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻠﻬﻤﺎ )١(.
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻧﺼﺮ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻏﺪﺭ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻫﺮﺝ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺿﻼﻟﺔ.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻣﺜﺒﻮﺭ )٢(.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻇﻞ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﺮ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ )٣( " ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻪ ﻫﻴﺒﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﺧﻼﻓﺎ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺪﺍﺩ )٤( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ.
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺗﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻢ
ﺃﺗﺨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻘﺎ، ﻭ
ﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ: ﻳﻠﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻈﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻣﻄﺮﻭﺩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ.
)١٦(

:ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻛﻒ ﻻﺑﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ: ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ )١(
ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻨﺼﺮﻩ، ﺣﺪﻳﺪ ﺻﻴﻨﻲ ﻟﻘﻮﺗﻪ، ﻋﻘﻴﻖ ﻟﺤﺮﺯﻩ.
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺗﺨﺘﻢ. ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺨﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻗﺒﺾ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺘﺨﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺗﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻧﺘﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺒﻘﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺒﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ.
)٢٦(

ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺨﻠﻌﻲ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻱ.
ﻧﻘﻮﺵ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﻭﻟﻮﻁ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﺍﻟﺼﻌﻘﺐ )١( ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮﻩ ﻭﻧﺬﻳﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﻟﻲ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺝ ﻻﻣﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭ
ﺳﺎﺩﺳﻜﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺩﺳﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٣( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﻧﺎﺩﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺼﻘﻌﺐ ". ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﺯﺍﻥ
ﺟﻌﻔﺮ - ﺍﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺛﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٩٦ - ٥٧.
)٣٦(

ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )١(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺩﻟﺪﻝ، ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﻘﺎﻝ ﺃﺑﺮﻕ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ )٣(. ٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻌﺰﺓ )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﻧﻪ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻧﻔﺘﺨﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺎ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻤﺸﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺄﻧﻚ ﻓﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻨﻌﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٧٧.

:)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٤( ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻅ. )ﺏ(
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤ ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺝ ١: ٥٨.
)٤٦(

ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( " ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻻ ﺳﻴﻒ
ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻄﺔ
ﻓﻲ
ﻃﻮﻟﻪ ﻓﺸﺒﻪ )٥( ﺑﻔﻘﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻓﻀﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٨(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٢١ ﻭ ١٢١. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺗﺸﺒﻪ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٦. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٥٦(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮ )٢(، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺩﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ
ﻓﺘﻰ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )٣(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺳﻴﻒ
ﺃﻣﻴﺮ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻓﻘﺮﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻓﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ - ﻭﻗﺪ ﻫﺎﺟﺖ
ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ - ﻛﻼﻡ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﻧﻲ ﺧﺬﻟﺘﻚ ﻭﻓﺮﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻭﻕ ﻣﺎ ﺗﺬﻭﻕ، ﻓﺠﺰﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٦.

()٦٦

(ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ * ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻮﻓﻲ )١
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺴﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻓﻀﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺳﻴﻔﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬﻩ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻜﺴﺮﻩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻣﺄﻣﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺗﺄﺧﻴﺮﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨ ﻭ ٩٨
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺴﺮﻩ.
)٧٦(

.(ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺴﺮﻩ ": ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ )١
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻧﻘﺸﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ )٣(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ: ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻟﻨﺒﻠﻪ
ﻭﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ )٥( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻟﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻘﻴﻖ ﻟﺤﺮﺯﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ )٦( ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﺨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٨٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٧٢. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﺒﺼﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٦ ﻭ ٤٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٩.

()٨٦

ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺨﺘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )٢(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ )٣( ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺍﻩ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)٩٦(

.(ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻟﻚ
ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ
ﻧﻘﺸﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ، ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٤(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٦٤.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٧٤.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٧٤.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ٣٧٤. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ )ﺥ(: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣٧٤.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٧٤.
)٠٧(

٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١(.
٩١١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺊ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺿﺎ )٣( ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ
ﻳﻨﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻳﻨﺒﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻳﺒﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺘﺔ ﺑﺘﻼﻓﻲ ﺣﺠﻴﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺑﺮ )٤( ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ
ﺗﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ، ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ )٥(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٧٤.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺑﺮﻱ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٥ ﻭ ٥٥. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٤ ﺹ ٩٣ ﻭ ٠٤.
)١٧(

:ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺼﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ
ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻊ )١( ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺑﺎﺣﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻧﻴﺰﺭ ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻬﻢ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻕ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٢( ﻭﺭﻗﻴﻘﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺑﺪﻳﻤﺔ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺯﺭﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺄﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﺗﻴﻦ )٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺘﻠﺔ ﺣﻴﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ، ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﻘﺔ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻞ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﻬﺎ )٤( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﻨﺒﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺄﺫﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮﻳﻦ ﺍﻩ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ )٣: ٩٣٠١(: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻟﻠﻨﺨﻠﺔ ﺗﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺭﻛﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﻓﻘﻴﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺧﻴﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻠﺜﺎ.
)٢٧(

ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ، ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ
 ﻟﺒﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ[ﺍﻟﺬﻱ]
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﺎ )٢( ﻭﺭﺿﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺪﻳﻪ )٣( ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ ﻭﺫﻭ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺛﻤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻮﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﻗﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﺘﻘﺎﺀ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ )٤( ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺋﺪﻱ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﻣﻌﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻦ ﺣﺒﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺑﻬﺪﺍﻩ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻩ.
)٣٧(

ﺣﺪﺙ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ )١( ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻖ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻡ ﻣﺴﻜﻦ، ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻴﺎﺝ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺍﻵﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢(.
٠٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ( *
١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺍﻟﻤﻜﻨﺎﺓ ﺑﺄﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻴﺔ - ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻡ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ - ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻣﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٤ - ١٥: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻬﺎ: ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٤ ﺹ ٠٤ - ٢٤.
)٤٧(

ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻌﺎﺵ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺯ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
 ﻭﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﺍ] ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻮﺍﺩﺍ، ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻛﺘﺒﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﺙ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭ
ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ، ﺛﻢ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻓﺼﻴﺤﺎ، ﻭﺗﺰﻋﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺭﻛﺒﺔ
ﻟﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ )٣( ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻠﺔ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻔﻪ.
)٢( ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﺹ ٢٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ

.ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻟﻠﻬﻼﻙ.
)٥٧(

ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻒ ﺇﺫ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺳﺄﻝ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﺜﻠﻲ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻻ
ﺟﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
)٢(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺳﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺳﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ - ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﻋﻈﻢ )٣( ﻟﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﺍ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻬﺪﻯ )٤( ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺃﺟﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺭﺋﻚ، ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ )٦( ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺗﻌﺰﻳﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻴﻴﺮﻱ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﺭﺑﻚ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺒﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺭﺑﻲ، ﻳﺎ ﺃﺧﻲ! ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺖ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﺮﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٣( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺃﻋﻈﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺗﻬﺘﺪﻯ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٦٧(

)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﻻ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺟﻴﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻸﺕ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻠﻤﺎ )٢(.
٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻤﻚ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻭﻻﺩﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺘﻰ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻚ، ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻧﺒﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺤﻖ، ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻈﻚ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺸﺘﺖ
ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣( ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤ ﻭ ٣٤.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
)٧٧(

ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺁﺗﻪ ﻳﺎ
ﻋﻢ
ﻭﺍﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ، ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ
ﻋﻢ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻷﺟﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ * ﻫﻢ ﺃﺳﺒﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﺴﺒﻂ ﺳﺒﻂ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮ * ﻭﺳﺒﻂ ﻗﺪ ﺣﻮﺗﻪ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻭﺳﺒﻂ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ * ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻋﻨﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ * ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻳﺎ ﺷﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﻔﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻳﺐ؟
ﻓﻠﻮ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻷﻳﻘﻨﺖ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺆﻭﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻻ ﺣﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﺸﻌﺐ ﺭﺿﻮﻯ * ﻭﺃﻫﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺳﻼﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٨٧(

ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ * ﺃﻃﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎ
ﺃﺿﺮ ﺑﻤﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﻮﻙ ﻣﻨﺎ )١( * ﻭﺳﻤﻮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺎ
ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻕ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻃﻌﻢ ﻣﻮﺕ * ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ
ﺩﻻﻻﺕ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻬﺎ )٢( ﺗﻘﻊ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﺩﻓﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻀﺎﺣﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
٨ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ )٤( ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻊ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﻘﻊ )٦( ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻌﺸﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺰﻳﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﺘﻘﻊ.

()٩٧

ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )١(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻣﺪﺍﺣﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺢ ﻣﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻪ، ﻓﻤﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﻲ )٣( ﻳﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻏﻤﻀﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﻧﺴﺎﺅﻩ
ﻭﻗﺴﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺷﺒﻪ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﺪﻭ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﺻﺪﻓﺘﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ )٤( ".
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﺣﻲ.
)٤( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٢ ﻭ ٢٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٧٥١.
)٠٨(

ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﻴﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ )١(.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺕ
ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ )٣( ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺫﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﻌﻴﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺄﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻧﺼﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ، ﻻ ﻳﺪﻝ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ، ﻧﺤﻮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٣٠٢.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﺭﺣﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٩٩١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺪﻝ.

()١٨

ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻘﺎ " ﻣﻊ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻧﺎﺯﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻨﺎﻇﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺒﻌﺾ )١( " ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﺣﺎﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺎﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻛﻠﻤﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ، ﺛﻢ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ - ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ -: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻄﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ
)٢(. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻓﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻟﻤﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻓﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻛﺎﺩ )٣( ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ، ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧. ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ.

()٢٨

ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺎﻗﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﻫﻼ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭ
ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻠﺔ ﻭ
 ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ[ﺍﻵﻥ] ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺤﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ، ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺬﻳﻔﺔ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺜﻖ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻃﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻥ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﻳﺮﺍﺩﻩ ﻫﻬﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻼ
ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣٨(

ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻭﻫﻼ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻼ ﺗﺘﻴﻘﻨﻮﻥ )١( ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ
 ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ[ﻗﻮﻟﻪ] ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻜﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﻟﻢ ﻧﻌﺘﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﻴﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﻭﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺑﺎﻥ ﻭﻫﻨﻬﺎ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ[ﺃﺑﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ )٣( ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻢ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻃﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﺃﻳﻦ )٤( ﻋﻠﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻓﻼ ﺗﺜﻘﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧١ - ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻩ.
)٤٨(

ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ )٢( ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺄﻟﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻜﺮﺓ
ﻏﺪﻭ ﺃﺩﻋﻮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺑﻨﺎ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺭﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﺭﺍﺽ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻢ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ )٤( ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺁﻩ ﺁﻩ ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﺫ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ )٥(
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ، ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻧﺖ ﻭﺯﻓﺮﺕ ﺯﻓﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺒﻴﻨﺎ )٦( ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻨﻮﺏ )٧( ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ )٨( ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺴﺒﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ )٩( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﺳﺒﻴﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ؟ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ )٠١(: ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻳﺮﻣﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺄﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻵﻥ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﺘﻨﺎ.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻮﻟﺖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
)٥٨(

ﺛﻮﺑﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺑﻌﺮﻳﺎﻧﺔ ﻓﺘﻜﺴﻮﻧﻲ )٢(، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺧﺬﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﺒﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮ )٣( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺮ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺱ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻫﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﺮ ﺃﻓﻬﺎﻣﻜﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٥( ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ
ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻭﺭﺃﺕ، ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﻣﻴﺖ
ﺑﻜﻼﻣﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﺟﺰﻉ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻧﻄﻘﺖ
ﺇﻻ ﻓﺼﻼ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺣﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ، ﺛﻢ ﺳﻜﺘﺖ
ﻭﺃﺧﺬ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺛﻮﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ
)٦( ﻭﻗﺼﺘﻬﺎ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺮﺅﻭﻫﺎ )٧( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻓﻀﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻣﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻜﺴﻮﻧﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻈﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺘﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﺅﻭﺍ ﺫﻟﻚ.
)٦٨(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻗﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻰ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﺋﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ )٢( ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﻘﻬﻢ )٣( ﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻧﺎﺷﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻛﺮﻣﻲ ﻣﺜﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺧﻮﻟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ )٤( ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻧﻜﺎﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻘﺬﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻚ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺇﺫ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ: ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ؟
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻐﻀﺐ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻨﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٠٩ - ٢٩.
)٧٨(

.(ﺣﺠﺰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻪ:
ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻖ؟؟ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﺒﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻭﺝ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﺬﻫﺎ؟! ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ
ﻷﻧﺘﺰﻋﻦ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻟﺢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺳﺤﻴﻔﺔ )٣( ﺑﻨﺖ ﺟﺮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺣﺠﺒﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺏ )٤( ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﺣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ(: ﺍﻟﺰﺑﻴﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﺳﺤﻴﻘﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨٨(

ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ
ﻳﺼﺪﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺭﻭ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺳﺮﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ )٢( ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺳﺮﻳﺘﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻮﻩ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ، ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭ
ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺬﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺍﻟﻤﻜﻨﺎﺓ ﺑﺄﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ )ﻭ(
ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ.
)٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٨(

ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻭﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﻨﺎﺓ
ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺷﺘﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻞ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻭﻻﺩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٣( ﻓﺄﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻣﻪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻣﻬﻤﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻓﺄﻣﻬﻤﺎ ﺳﺒﻴﺔ )٥( ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ، ﺳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻮﻥ ﻓﺄﻣﻬﻤﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺄﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻣﻠﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺕ(: ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧٦١ ﻭ ٨٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺣﻨﻔﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺒﻴﺔ.
)٠٩(

.(ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ )١
٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻟﺖ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ
ﻭﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻟﺒﺎﺑﻬﻢ )٣( * ﻧﻘﻀﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﺎﺻﻞ
ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ * ﻧﻠﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(
ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ )٥( * ﻓﻨﺨﻤﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ )٦(
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺳﻘﻂ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﺍﺑﻨﺔ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻡ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻴﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺗﻮﺃﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٨١٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻟﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﻘﻪ: ﺟﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻔﻪ.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢٤٢. ﻭﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻓﻴﺨﻤﻞ.
)١٩(

ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻮﻧﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﻣﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻼﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻴﺔ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻴﺎﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻫﻲ
[ﺷﺘﻰ] ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺗﻤﻴﻤﺔ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ - ﻭ
ﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ - ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺭﻣﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
ﻭﺯﻭﺝ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻨﺎﺕ: ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺭﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﻣﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺗﻨﺎ ﻟﺒﻨﻴﻨﺎ ﻭﺑﻨﻮﻧﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻨﺎ.
ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻧﺴﻮﺓ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻴﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺮﻭﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ
ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻵﻥ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
)٢٩(

.(ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻬﻦ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ )١
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ * ﺗﻠﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺁﺫﺍﻩ،
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻻ
ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ. ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻲ )٢(.
١٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻋﺘﻼﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻘﻴﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٧٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٣٩(

ﻟﻪ ﺳﻌﺪﺍ )١( ﻭﻋﻘﻴﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻧﻔﻴﺴﺔ )٢( ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: )٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ؟ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺮﺩﻧﻲ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻮﺭﻥ )٥( ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻷﻗﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻭﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ! ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻳﺨﺪﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺩﻫﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﻠﻔﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻴﺔ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٤٠٢.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻳﻦ.
)٥( ﺃﻋﺎﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ: ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻛﺒﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٤٣.

()٤٩

ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺰﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ؟
ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ )١( ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺪﻣﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻤﺮﺍ )٢( ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻚ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ
ﺃﻣﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٣(. ٤٢ -
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻓﺴﻤﺘﻨﻲ
ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻴﻪ ﻛﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺻﺒﻎ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ
ﺳﺒﻘﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﻷﺩﺭﻛﺖ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻄﺮﻳﻪ
ﻭﻳﻘﺮﻇﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻋﻢ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﻭﻱ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﻛﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻫﺮﺍ.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٩٧ ﻭ ٠٨. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢: ٩٤٢.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٩(

ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻜﺢ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﻗﺴﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ؟! ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻃﺮﺍﻩ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ: ﻣﺪﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺤﻖ
ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ.
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﺤﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ )٢( ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻏﺸﻴﺔ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻄﺸﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﻀﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ
ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺗﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﺼﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﺬﺏ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻭ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻱ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﺣﻴﺚ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻗﻠﺒﻚ.
٧٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻳﺸﺢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻘﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
- ٦ -
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٢٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٢٠٢ ﻭ ٣٠٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٨١.
)٦٩(

٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ:( ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻭﺗﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻋﺼﺒﺘﻬﻢ )٣(.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ]
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻋﺘﻞ
ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻜﺎﻥ " ﻛﻞ ﻗﻮﻡ " " ﻛﻞ ﺑﻨﻲ
.[(ﺃﻧﺜﻰ " )٤
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٤٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩١.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٧٩(

ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ )٢(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺃﻋﻬﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ، ﺑﺄﻥ )٣( ﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ] - ١٣
ﻧﻜﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﻨﺬ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻣﺼﻌﺒﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺩﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ، ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺂﺑﻴﺐ )٧( ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﻚ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻧﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥٨١ - ٧٨١. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٦ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٤ ﺹ ٠٩٢ - ٢٩٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻩ؟.
)٧( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺆﺑﻮﺏ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٨٩(

ﺃﻃﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺗﺤﻤﺪ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﻗﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻄﺤﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻟﻢ ﻳﻐﺮﺭ
ﺑﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ. ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻳﻜﻒ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﻴﻦ، ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ
ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﻟﺠﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻫﻲ ﺳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺧﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺯﺑﻴﺔ )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺑﻴﺔ ﺳﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻚ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻪ
ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻜﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ
ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻷﻇﻬﺮ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺃﻏﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺴﺒﻮﺍ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﻓﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻜﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺳﻠﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺯﺑﻴﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.

()٩٩

.ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻣﺲ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻀﻌﻀﻊ
)٢(
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﻌﻚ، ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ، ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻼﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻠﻰ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﻓﺘﻀﺢ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ
ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﻭﻟﻪ ﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤( ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺴﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺠﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﻈﻠﻤﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻈﻠﻤﻪ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻦ
ﻳﻘﻊ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺩﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﻤﺔ * ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﻣﻌﺮﺩﺍ )٦(
ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ * ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ * ﻟﻜﻨﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻏﺎﻟﺐ * ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﺪﺍﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﺪﺍ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺗﺮﻳﺪﻩ * ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻋﺪﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻐﺎﻓﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﻘﺎﻋﺲ " ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ.
)٢( ﺿﻌﻀﻌﻪ: ﻫﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻋﺮﺩ: ﻫﺮﺏ ﻭﻓﺮ.
)٠٠١(

(ﻭﺃﻃﻌﻨﻬﻢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﺑﺮﻣﺤﻪ * ﻭﺃﻛﺴﺎﻫﻢ ﻟﻠﻬﺎﻡ ﻋﻀﺒﺎ ﻣﻬﻨﺪﺍ )١
ﺳﻮﻯ ﺃﺧﻮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻘﻌﺪﺍ * ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﺮﻗﻰ ﻭﻣﺼﻌﺪﺍ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺃﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻀﻮﺭ؟ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﺤﻘﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻓﺸﻨﺆﻭﻩ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻩ ﻭ
ﺿﻤﺮﻭﺍ )٤( ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺷﻔﺖ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺮ ﺑﻪ )٥( ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻪ ﻭﻗﺬﻓﻪ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ،
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﻳﻨﺸﺮ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺤﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )٦(
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﻋﺬﺑﻬﻢ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺰﺍﻫﻢ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺷﻔﻰ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺴﺮ ﺷﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﺡ ﺑﻪ، ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺷﺘﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻨﻪ )٧( ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ )٨( ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻤﻲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺃﻭ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٨١١ - ٠٢١. )ﻙ ﻝ ﻡ(. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ.
)٥( ﺍﺑﺘﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﻗﻬﺮﺍ. ﺳﻤﺮ: ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻟﻴﻼ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻨﻰ ﺑﺸﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺗﺨﻄﺖ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ.
)١٠١(

." ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ " " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺭﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﺣﻨﻔﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻓﺘﻴﻠﺔ )١( ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻭﻫﻞ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ
ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻱ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺟﺪﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻛﺎﻓﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ )٢( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻋﻈﻤﺎ ﺇﻻ ﻫﺸﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻔﻘﺪﻩ )٤(
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ، ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺤﻨﻜﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺔ، ﻗﺪ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺠﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ
ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺮﻑ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻴﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺭﻭﻣﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٦٦٤ ﻭ ٧٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪﻩ.
)٢٠١(

ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﺃﻣﻪ ﺣﺎﺭﺛﻴﺔ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺮﻑ
 ﺻﺎﺣﺐ[ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ] ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﻠﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﻤﺎ ﻭﺃﺫﺍﻉ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﻧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻋﻄﻴﺎﻧﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻃﻠﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: )٢( ﻓﺮﻭﻯ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻟﻮ
ﺃﻃﻠﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻠﻚ، ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ -
ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺻﻐﻴﺮ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺘﻮﻧﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺓ )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺒﺤﺚ ﻭﺣﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺷﺊ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺤﻔﺮ ﺟﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻮﻥ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.
)٣( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﺻﻘﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٣٠١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ؟؟ ﻓﺼﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﺠﻤﻼ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻻﻣﻼﻙ " ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻬﻢ ﻛﺸﻔﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻤﻞ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺣﻀﺮ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ
ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺩﻓﻊ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﺻﺎﻳﺔ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻲ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺻﺎﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻛﺸﻔﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻤﻞ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٨٠٣ - ٠١٣.
)٤٠١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﻭﺃﻛﻨﻴﻪ
ﺑﻜﻨﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )١(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻫﻲ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺗﺤﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎﻣﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺩﺭﻋﻪ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ،
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﺐ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺷﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺛﻘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺃﺧﺖ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٤٧.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٥٠١(

ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﺃﻓﺮﺣﺎ ﺃﻡ ﺟﺰﻋﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺖ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺘﻨﻲ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺠﺮﻭﺡ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻤﻬﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺃﺧﻮﺍﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺻﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻓﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ.
٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٢( ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ )٣( - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻟﺤﻈﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺔ، ﻓﻠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺗﻜﻔﻚ
ﻋﻨﻲ )٤(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺝ ﻏﺼﺒﻨﺎﻩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻣﺨﻔﻴﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺠﺄﺵ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻳﻘﺎﻝ " ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ " ﺃﻱ ﺷﺠﺎﻉ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧١١.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٤٣.
)٦٠١(

ﺃﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺘﺮﺯﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻏﺼﺒﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻋﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭ
ﺇﻳﺜﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻘﺒﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺘﻼ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﻬﺮ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﻣﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺿﻼﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻷﻧﻪ
ﺗﻬﺪﺩﻩ ﻭﺗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺸﺮﻉ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ: " ﻫﺆﻻﺀ
ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ )١( " ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﻨﺎﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺿﻼﻝ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨٧.
)٧٠١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﺓ
ﻣﺎﻟﻜﺔ
ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢( ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﻬﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺳﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﺁﺛﻤﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﻨﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺮﻩ )٣( ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﺤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺤﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻨﻜﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻧﻨﻜﺢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻥ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ )٤( ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻓﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﺤﻈﺮﻩ
--------------------
)١( ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٦ - ٣٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﺩﻭﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻈﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ.
)٨٠١(

.(ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﺠﻴﺐ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(. ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺧﺼﻮﺹ
ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٥١١ ﻭ ٦١١.

()٩٠١

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ؟ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻟﻪ.
١٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺣﺒﻴﻦ: ﺣﺒﺎ ﻟﻚ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺳﺎﺑﻂ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٣.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٠١١(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺩﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﺎﺀ
ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻌﻤﻚ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ!
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺧﺪ ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺪ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﺤﻠﻞ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻓﺮﻩ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻛﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻉ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻔﺖ
ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻷﻟﻒ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﻞ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻛﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻙ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﻳﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ! ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﻳﺶ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()١١١

ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺷﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺷﺪ ﻏﺮﺍﺋﺮﻩ
ﻭﺭﻭﺍﺣﻠﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﺘﻴﻮﺳﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ
ﻗﺐ ﺃﻣﻪ! ﻗﺎﻝ: )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻤﺎﻣﺔ؟ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ
ﺧﻠﺪ )٣( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻨﺴﺎﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻤﺎ، ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻻ: ﻓﺈﻥ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺟﺪﺓ ﺃﺑﻲ -
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺪﻳﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻟﻌﻤﻚ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﻌﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭ
- ٦ -
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﺪ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٦( ": ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢١١(

ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻓﺄﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻓﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﺳﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺎﺀﻩ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮ
ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻠﺴﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ،
ﻣﺮﺭﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﻞ ﻛﻠﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻛﻨﻬﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻻ ﻗﺎﺭﺋﺎ، ﻭﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻌﺴﻜﺮﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻧﻔﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺟﻴﺪ ﺍﻻﺧﺬ ﻟﻌﺴﺐ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ )٤(، ﻓﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻗﺔ! ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻏﻀﺐ ﺟﻠﺴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻟﻴﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻀﺐ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺣﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥( ﻓﻤﻀﻰ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻓﺪﻋﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺟﺪﺗﻚ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺭﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻗﺪ ﺳﺎﻭﻳﺘﻜﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ
ﺗﺮﺿﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻣﻤﻦ ﻧﻔﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﺴﺐ: ﺍﻟﻨﺴﻞ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﺎﻡ.
)٣١١(

!(ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢( ﻳﺴﺘﺮﻓﺪﻩ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻴﻢ ﻟﻲ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﻈﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ! ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻭﻋﺰﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻴﻨﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﺪﺭ ﻭﺳﻠﻤﻜﻢ ﻛﻔﺮ! ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻻ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻏﻠﺒﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭ
ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ
ﻷﺭﻫﻘﻮﺍ ﺻﻌﻮﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻷﺷﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻪ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﻏﺐ
ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ!
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻘﻴﻞ: ﻷﺿﺤﻜﻨﻚ ﻣﻦ
ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻤﻦ )٥(
ﻋﻤﺘﻪ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﻲ ﺟﻴﺪﻫﺎ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺍﻥ ﺷﺪﻗﻴﻪ ﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻛﻨﺼﻴﺢ ﺍﻟﺘﻴﺲ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺟﻞ.
)٤١١(

ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ: ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻌﻤﻚ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻋﻤﺘﻚ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﺃﻓﻨﺎﻛﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ
ﻣﻨﻜﻮﺡ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻘﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﺑﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺪﺭﺍ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺐ ﻋﻘﻴﻼ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻴﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻟﻴﻘﺴﻤﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻞ )٢( ﻓﻴﺨﻔﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﻠﻬﻢ: ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺣﺒﻴﻦ: ﺣﺒﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻋﻤﻲ ﺇﻳﺎﻙ. ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺎﺳﺮ ﻭﻓﺪﻱ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻏﺰﺍﺓ
ﻣﺆﺗﺔ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺖ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٣( ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﻭﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻃﻨﻔﺴﺔ )٤(
ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺎﺭﺿﺔ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ١٨٤.
)٢( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٤( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ -: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ. ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ.
)٥١١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻖ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ )١( ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻨﺪﻩ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻘﻴﻞ: ﺃﺧﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺕ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺧﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺄﺣﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﺎﺯﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻤﻰ؟ ﺗﺠﺘﺰﺉ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﺘﻠﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻀﺒﺘﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ! ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺯﺣﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﺎﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺎﺑﺘﻴﻌﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺕ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻌﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻏﺘﺮﺭﺕ )٢( ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻗﻮﻡ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﻌﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺮﺭﺕ.
)٦١١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺧﺬ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻌﺖ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻼ، ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻮﻏﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ.
ﻭﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻀﺎﺟﻌﺎ ﻋﻤﺘﻚ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻲ؟
ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻛﺄﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﺮﺩ ﺃﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺨﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺗﺠﺪﻳﻨﻬﻢ.
ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻘﻴﻼ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ )١( ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺿﻴﻒ،
ﻓﺎﺳﺘﺴﻠﻒ )٢( ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺧﺒﺰﺍ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﻋﺴﻞ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺭﻃﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻕ ﺣﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺓ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﺤﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻜﻦ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﺇﺫ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺣﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺤﻘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺛﻨﻴﺘﻴﻚ ﻷﻭﺟﻌﺘﻚ ﺿﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺒﺮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺼﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻋﺴﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺮﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ.
)٧١١(

ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺰﻕ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺷﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻠﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻫﻠﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻗﻮﻳﺖ )١( ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ
ﻣﺨﻤﺼﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺪ ﺻﻔﺎﺗﻪ )٢( ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﻭﺟﺌﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮ
ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﻷﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪﻱ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻓﺪﻭﻧﻚ، ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺠﺸﻊ )٣( ﺃﻇﻨﻬﺎ
ﺻﺮﺓ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﻧﺒﺬﺗﻬﺎ ﻭﺧﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ )٤(
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺟﺎﺯﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻚ ﻭﺑﻲ ﻏﺪﺍ ﺃﻥ ﺳﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻼﺳﻞ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﺫ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ " )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻋﻘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ؟ ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺳﺄﺕ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ. ﻳﻘﺎﻝ " ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺻﻔﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﺑﺨﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻘﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﺠﺸﻊ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٤( ﺧﺎﺭ ﺍﻟﺒﻘﺮ: ﺻﺎﺡ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١٧.
)٦( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٠٢١ - ٢٢١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻋﻘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺪﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٨١١(

ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻚ ﺑﻼ ﺑﻼﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ،
ﺑﻞ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻌﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ، ﻭﺃﺻﻌﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻭ
ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ،
ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻏﺎﻳﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﺎﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻛﻔﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻊ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻘﻠﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻭﺣﺪﻙ!
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻣﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻐﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﺓ! ﻭ
ﺍﺩﻋﺎﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﻣﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻞ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﺷﺒﻬﻬﻢ
ﺑﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﻪ! ﻓﻐﻠﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺟﺰﺍﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻷﻣﻬﻢ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﺃﻣﻬﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻛﻔﻲ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻗﺼﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺌﺖ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺒﺸﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ! ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺇﻻ ﻛﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻑ! ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺳﺘﺨﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﺃ ﻫﺆﻻﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻧﺤﻦ ﺟﺰﻳﻨﺎﻛﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ:
ﺧﺰﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺑﺪﺭ * ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻭﻗﺎﻉ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻮﺍﻛﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻗﺼﺪﻱ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺩﻋﻲ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺯﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ:
)٩١١(

ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ
ﻋﻴﻨﺎ ﺧﺮﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺣﻮﺍﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺑﻼﻙ، ﺛﻢ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻬﺎ ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺎﺳﻌﺪﻳﻨﺎ * ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺟﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺍﻫﺎ * ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺌﻴﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ * ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻨﺎ
ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﻼ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻴﻨﺎ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺠﻌﺘﻤﻮﻧﺎ * ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻨﺎ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ * ﻧﻌﺎﻡ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ * ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻼ ﻳﻔﺮﺡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺮﻳﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻴﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺎﺋﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﺓ
ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ
ﺑﺘﻜﻠﻒ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ،
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﻃﺎﻟﺐ،
)٠٢١(

ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﺧﺎﻟﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﺭﺑﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ
ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺍﺷﺪ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻋﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٨.
)١٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﺒﺄﻱ
ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺗﺒﺮﺃ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻛﺬﺑﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﻟﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻳﺘﻮﺟﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺁﺗﻮﻧﻲ )١( ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﻭﻳﺴﻨﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﻟﻘﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﻨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﺁﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻻﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﺮﺳﻨﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٠٥٣.
)٢٢١(

٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭ ﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ )١(.[ﻣﻨﻬﻢ] ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ:
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
-
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺁﺟﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺸﺘﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻳﻔﻠﺴﻮﻥ ﺇﻓﻼﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﺃﻱ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻮﻥ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻗﻨﻮ )٥( ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺳﻴﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٧. ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻨﻮﺓ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٢.
)٣٢١(

٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻻ ﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ
ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻﺳﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻉ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺜﻢ ﻭ
ﺍﻛﺘﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻧﻚ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺼﻠﺐ ﻭﺗﻄﻌﻦ
ﺑﺤﺮﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻙ ﻭﻓﻤﻚ ﺩﻣﺎ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻓﺘﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ
ﺧﺸﺒﺔ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻋﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﻩ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻟﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻟﻲ
ﻏﺬﻳﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻫﺪﻫﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ؟ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺬﻛﺮﻙ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺑﻚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻳﻪ
ﺃﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻠﺘﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺖ
ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﺑﺪﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ": ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ.
)٤٢١(

:ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻤﺘﻚ ﻟﺘﺒﻠﻎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻠﺒﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺨﺎﻟﻔﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ )١( ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺨﺎﻟﻒ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﺜﻢ: ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻠﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺛﺎﺋﺮﺍ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻃﻠﻊ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺨﻼﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﻴﺜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺐ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻟﻲ ﻏﺬﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﺐ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﺑﻜﻨﺲ ﺗﺤﺖ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﻭﺗﺠﻤﻴﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻻﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺠﻤﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻃﻌﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﺩﻣﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺷﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﺫ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺇﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﺗﺼﻠﺒﻮﻧﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٥٢١(

:ﻣﺎ ﻧﺠﺪ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ: ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﻣﻪ! ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻗﻨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻫﻤﺪﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻴﺘﺘﻲ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﺑﺤﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺬﺑﺢ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ
ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ[ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ] *
(ﻣﺜﻠﻪ )٤
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢٥١ - ٥٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢: ١٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
* ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﻧﺴﺨﺔ )ﻙ(.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٢٣.
)٦٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻡ؟ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ )١(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ " ﻣﻴﺜﻢ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻣﻨﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺣﺎ، ﺃﻱ
ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻨﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
.[ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻤﻴﺜﻢ ﻟﻴﺼﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻨﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﺜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﻻ
ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺬﻳﺖ ﺇﻻ ﻟﻬﺎ )٢(.
٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﺪﻭﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻅ.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٣٥.
)٧٢١(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻗﺪﻡ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ، ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪ! ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺧﺪﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻴﺜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺬﻛﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ ﺁﻧﻔﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ )٢( ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺒﺎﺩﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻓﺎﺩﻫﻨﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺪﻫﻨﺖ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﺑﺒﺎﻥ )٣( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺩﻫﻨﺘﻬﺎ )٤(
ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﺗﺎﺳﻊ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺗﻜﻬﻦ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻪ ﺍﺣﻔﻆ )٥( ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﺧﺮﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺼﻠﺒﻪ ﺗﺎﺳﻊ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺼﺮﻫﻢ
ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﺛﻢ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٣٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺮﺃﻧﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻥ: ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﺡ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺩﻫﻨﺘﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﻔﻆ.
)٨٢١(

ﻓﺄﺟﺎﻓﻪ ﻓﺎﺣﺘﻘﻦ ﺍﻟﺪﻡ )١( ﻓﻤﻜﺚ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ﺩﻣﺎ، ﻓﺨﻀﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻗﺮﻉ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺧﻄﺄ - ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )٢(.
٢١ - ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻫﻮ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺎﺭﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻻ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻟﻲ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻭ
ﻋﺪﻭ ﻟﻮﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﻠﺐ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺠﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻐﺐ، ﺍﺑﺘﺪﺭ
ﻣﻨﺨﺮﺍﻱ ﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺻﺪﻧﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻐﺐ؟ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺩﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﺎﺗﻌﺪﻧﺎ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺱ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺤﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺾ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﺟﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﻨﺔ: ﺑﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺟﻮﻓﻪ. ﺍﺣﺘﻘﻦ ﺍﻟﺪﻡ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺟﺎﺋﻔﺔ.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٩٢١(

ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻜﻴﻢ! ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﻃﺴﻖ - ﻭﺍﻟﻄﺴﻖ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻻﺟﺮ - ﻭﻟﺌﻦ ﻃﺎﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﺘﺆﺩﻳﻦ ﻃﺴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﺄﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(.
٣١ - ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻴﺜﻤﺎ )٢(
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺩﻋﻲ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻭﻳﺼﻠﺒﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﺒﺮ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻌﺮﻳﻒ ﻗﻮﻣﻪ )٤( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻙ ﺩﻋﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺩﻋﻴﻬﺎ ﻓﻴﻄﻠﺒﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻣﻨﺨﺮﺍﻱ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺨﺔ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺎ ﻏﺬﻳﺖ ﺇﻻ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﺬﻳﺖ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺭﺗﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﺰﻳﻖ )٥( ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻴﺘﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﻒ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﺜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﺑﻦ ﺩﻋﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ.
)٥( ﺍﻟﻠﺰﻳﻖ: ﺍﻟﻠﺼﻴﻖ
)٠٣١(

ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ؟؟ ﺑﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ: ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺃﺟﻼ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻴﺜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻴﺜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻚ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﺗﺼﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺑﺘﺪﺭ
ﻣﻨﺨﺮﺍﻱ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺳﻠﻮﻧﻲ
- ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻮﺏ - ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﻟﺠﻤﻪ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻂ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻢ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻮﺏ )٣(.
ﻳﺞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻴﺜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻂ: ﺣﺒﻞ ﻳﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ:
ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻴﺜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺭﺟﻼﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻟﺘﻘﻄﻌﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺘﺸﻖ
ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ ﻓﺘﺼﻠﺐ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻛﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)١٣١(

ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ )١( ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺧﺬﻧﻚ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺘﺨﺮﻕ، ﻓﺘﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻳﻦ
ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻄﻊ، ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﺑﻨﻲ: ﻓﺨﺬ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺎﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺬﺍﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ
ﺍﻧﻬﺾ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺸﺘﻜﻲ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻟﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻳﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﺼﺖ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻨﻄﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ:
ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻛﺬﺏ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺒﺮﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﺬﻛﺮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ
ﺃﻭ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻚ، ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺭﺟﻼﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﺘﺼﻠﺒﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻙ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻏﻴﻈﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻄﻌﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻷﺩﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻅ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺸﻜﻮ.
)٢٣١(

ﺃﻛﺬﺑﻚ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺐ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﺎﺩﺭ
ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺳﻲ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ! ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻘﻄﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻻ ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻫﺎﻙ ﻟﺴﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺸﺨﻂ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺼﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ:
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺩﻗﻘﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ )٢(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ )٣( ﻗﻨﺒﺮ: ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻱ )٤( ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ، ﻭﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺤﻴﻦ،
ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻳﺎﻡ.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٦٥ - ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺳﺌﻞ ﺍﻩ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻣﻮﻟﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.
)٣٣١(

ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻄﻔﺊ ﻧﺎﺭ )١( ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻧﺎﺻﺮ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻛﻬﻒ ﺩﻳﻨﻪ،
ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، )٣( ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٤(، ﺳﻤﺢ ﺳﺨﻲ، ﺣﻴﻲ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﺳﻨﺤﻨﺤﻲ، ﺯﻛﻲ، ﻣﻄﻬﺮ ﺃﺑﻄﺤﻲ، ﺟﺮﻱ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﺎﺑﺮ ﺻﻮﺍﻡ ﻣﻬﺪﻱ ﻣﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻃﻊ
ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﺃﺭﺑﻄﻬﻢ ﻋﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ
ﺷﻜﻴﻤﺔ، ﺑﺎﺯﻝ، ﺑﺎﺳﻞ، ﺻﻨﺪﻳﺪ، ﻫﺰﺑﺮ، ﺿﺮﻏﺎﻡ، ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﺰﺍﻡ، ﺣﺼﻴﻒ، ﺧﻄﻴﺐ
ﻣﺤﺠﺎﺝ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ )٥( ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﻧﺔ
ﻣﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺤﺎﺗﻢ، ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﻢ،
ﺑﺪﺭﻱ ﻣﻜﻲ ﺣﻨﻔﻲ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺷﻌﺸﻌﺎﻧﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺷﻮﺍﻫﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ )٦(
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻟﻴﺜﻬﺎ، ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻣﺤﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ. )٧( *
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻧﻴﺮﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺮﺿﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
)٦( ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ )ﻛﺶ(: ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٧ ﻭ ٤٧. ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٤٣١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ. ﻭﺭﺟﻞ
ﺳﻨﺤﻨﺢ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺎﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ )١(: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺭﺑﻂ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺮﺑﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻞ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻠﺖ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﺳﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻒ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺪﻝ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻭ
ﺍﻟﻔﺼﻞ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﺱ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﻷﺳﻐﺐ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺗﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺤﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺼﻔﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﻮﺭﻫﻢ.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻣﺸﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻠﻢ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺿﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻀﻢ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ.
)٥٣١(

:ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﻇﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺗﺸﻘﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ. )٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ
ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻋﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻓﺒﺄﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺑﺮﺃ ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ ﻟﻤﺎ )٥( ﺃﺻﺎﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ )٦( ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺗﻮﻧﻲ )٧( ﺑﺼﻔﻴﺤﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٤٤ - ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٠٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ.
)٦٣١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻓﻜﺎﻥ
 ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻘﺘﻠﺔ[ﻓﻲ]
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻞ )١( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻠﻘﻄﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻃﺐ، ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻃﺐ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺗﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺷﻴﺪ: ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺳﻘﻴﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺘﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺳﻌﻔﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ
ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﺐ ﻣﻠﻘﻰ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺯﺭﻧﻮﻗﺎ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺭﻧﻮﻕ
ﻓﺠﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺰﺭﻧﻮﻕ ﺑﺮﺟﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻚ ﻏﺬﻳﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﺒﺖ )٥( ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍﺏ ﻭﻻ
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺃﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻓﻰ )ﺕ(: ﺗﻘﺘﻞ.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٠٥ ﻭ ١٥.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺃﻧﺒﺘﺖ.
)٧٣١(

ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺬﺑﻪ، ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻠﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻮﻫﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺩﻭﻩ - ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ - ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺒﻪ -
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺭﻧﻮﻗﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻳﻔﺘﺢ -: ﻣﻨﺎﺭﺗﺎﻥ ﺗﺒﻨﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺒﺌﺮ.
٩١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺤﺎﺩﺛﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ
ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺬﻋﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻑ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻫﺬﻩ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺷﻘﺖ
ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺴﻘﻒ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻭﺭﻙ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﺍ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﻔﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺧﺬ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﻠﺒﻪ ﻓﺼﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﻴﺜﻤﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺼﺔ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ.
)٨٣١(

(ﻭﻳﻜﻨﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻳﺒﺨﺮﻩ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. )١
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ - ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ )٢( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻌﻤﺮﻙ ﻗﺪ ﻓﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻠﺴﻮﺍ ﺃﻗﺒﺢ ﺇﻓﻼﺱ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺩﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٤( ".
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ.
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﻨﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﻴﺘﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ! ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ: ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٥٢.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٢٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٩٣١(

.(ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻧﺎ )١
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺭﺷﻴﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻭﺧﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻳﺘﻤﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺟﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺴﺨﺮ ﺑﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﺪﻩ ﻛﺘﺎﻓﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺩﺍﺭﻱ ﺁﻧﻔﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ
ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻴﺘﺠﺴﺲ ﻫﻞ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮ ﻣﺠﻠﺲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺗﻐﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﺪﻣﺖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ؟ ﻭﺃﺧﺬ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ
ﻟﺰﻳﺎﺩ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺭﺍﻛﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٠٤١(

.٣٢١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ )١( ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻤﺎ
ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺪﻗﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺗﺤﻨﻄﺖ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﺣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ )٢( ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺯﻋﺮﺍ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻓﺘﺤﻨﻄﺖ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﺣﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺻﺪﻗﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺍﻵﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻠﻜﻰ )٤(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻨﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩.
)١٤١(

ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻔﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻜﺘﺐ
ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻟﻨﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﺎﻣﺮﻳﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﺎﻣﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻣﺴﺎﺱ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻗﺘﺎﻝ )١(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺆﺫﻱ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻧﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﻌﺪ ﺃﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺤﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺃﺫﻧﺎﻱ )٤( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ، ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻤﻴﺘﺎ،
ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ٠٨١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٥.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻙ.
)٢٤١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻚ ﺇﻻ
ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺻﻨﻢ ﺃﻭ ﻭﺛﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻴﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﺒﻎ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻳﺎ ﻟﻔﺘﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺤﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺰﻧﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ:
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺧﺮﺑﻨﺪﺝ ﺿﻞ ﺣﻤﺎﺭﻩ،
 ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ[ﻓﻲ] ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻏﻼ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ
ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﻔﺮﺙ )٣( ﻛﺒﺪﻩ ﻋﻄﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎﺀﺍ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ
ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻋﻂ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻖ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٣١١ ﻭ ٤١١.
)٣٤١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺐ
ﻳﺒﻜﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﺭﺑﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺫﻭ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ، ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺆﻭﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻭﻗﺔ )٣( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺎﺽ ﻣﻮﻧﻘﺔ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺑﻴﻨﺔ، ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻢ ﺩﺍﺭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٥( ﻣﻌﺎﺫ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﺭﺑﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﻗﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ.
)٦( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ١: ٢٦١. ﻭﻓﻴﻪ ﻭ )ﺥ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﺍﻑ.
)٤٤١(

.٤٢١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ( *
* )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺘﻰ ﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺗﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(. ٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺻﺒﻎ! ﻗﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻚ
ﺩﻋﺎﺀ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣٣.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٤١(

ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺻﺒﻎ ﻟﺌﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﻚ ﻭﺗﻤﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻠﺒﺒﺎ )٢( ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﻏﻴﻠﺔ ﻳﺸﺪ ﺣﻘﻮﻫﺎ ﺑﻮﺿﻴﻨﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺗﻔﺜﺎ
ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﻄﺮﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ )٧( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٢( ﺗﻠﺒﺐ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ: ﺗﺸﻤﺮ ﻭﺗﺤﺰﻡ
)٣( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٤١. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻊ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٤ ﺹ ٤١٣.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٢٢.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٦١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ.

()٦٤١

:ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻚ
ﺳﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺪﺭﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١(.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻟﻌﺪﺩ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺼﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺖ )٢( ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺻﻮﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻭﺗﺮﺱ ﻭﺇﺩﺍﻭﺓ. ﻓﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻳﻚ ﻷﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻳﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﺎ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﺳﻠﺒﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺑﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻂ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻪ
ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: ﻟﺘﻌﺘﻠﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨. ﻭﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺩﺃﺑﻲ ﺍﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩٤١ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
)٧٤١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻠﺒﻨﻚ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺩﻫﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﺒﻪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ؟
 ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺃﻭ[ﺍﻟﻠﻬﻢ] ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺑﻮﺿﺢ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻴﺮﺓ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ )١( ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﻤﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ.
١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺘﻀﺮﺑﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺴﻤﻌﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺜﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻌﺘﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﺛﻢ
ﻟﺘﺼﻠﺒﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﺬﻉ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺬﻋﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻃﻠﺐ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﺮﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﻤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ ﻭ )ﺥ(: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٥١. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻌﺒﺮ.
)٨٤١(

ﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﻋﻤﺮﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻗﻮﻣﻲ )١( ﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺪﻓﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﻴﻞ: ﻻ ﺗﺼﺮﻑ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻴﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻡ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻗﺾ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﻴﻞ: ﺫﺍﻙ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺮﻳﻒ: ﺻﻮﺕ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺗﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ: ﺗﻮﻋﺪﻩ، ﻭﻛﻮﺍﻫﻞ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ: ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ، ﺷﺒﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﺑﺄﻭﺍﺋﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻛﻤﻞ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ
ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺿﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺟﺮﻳﺮ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - - ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ " )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺐ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﻢ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻗﻮﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٩٤١(

ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )١( ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ " )٢( ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٣( " ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺟﻬﻨﻲ ﻓﺄﺳﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻖ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻨﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ )٤(. ٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻘﺪ
ﺫﺭﺋﺖ ﻟﻨﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺳﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺘﺼﺒﻎ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ )٥( ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﻬﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ
ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ، ﻭﻳﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ )٦(.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻸﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ٢٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻣﺎﺀ.
)٦( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٠٥١(

ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻜﻢ ﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﺸﺎﺭﻃﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺒﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻜﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻭﺗﺸﺮﻁ ﺷﺮﻃﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ "
ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ: ﺃﻭﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﺳﻤﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٤(.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ )٥( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٦(.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺸﺮ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﻘﺎ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ
ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٣ ﻭ ٤.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٨٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ.
)٦( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٤.
)٧( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٤.
)١٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )١(.
٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
 ﺭﺟﻞ ﻣﻦ[ﻋﻦ] ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺎ ﻟﻴﻞ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻫﺠﺮ ﻫﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺗﻲ،
ﻓﻬﺎﺟﺮﺕ
ﻫﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻋﻤﻰ
ﻓﻌﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻏﺮﻕ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺣﻜﺔ )٢( ﻓﻄﺮ ﺣﻨﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﻐﺮﻗﺖ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻧﻲ
ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺿﺎﻫﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﺎﻫﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ، ﻓﻐﺴﻞ
ﻭﻛﻔﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮﺍﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻓﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻘﻬﻪ، ﻓﺪﻓﻦ )٣(.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﺋﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﻜﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻜﺎﻙ ﻛﺎﻟﺠﺮﺏ.
)٣( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٨٣.

()٢٥١

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ ﻭﻻ
ﻣﻠﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺷﻴﺦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ
ﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻋﺰﺕ )٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻓﺸﺖ ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻦ )٣( ﻭﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﺃﺳﻮﺃ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻴﺪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻨﻮﻱ ﻏﺮ؟؟، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ، ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭﺓ
ﻓﺎﺧﺘﻄﻔﺖ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ )٤( ﻛﺄﻧﻚ
- ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ - ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ. ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﻨﻜﺢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ.
)٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻞ ﻓﻜﺎﺩ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺪ ﺧﺰﻳﺖ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻦ: ﺍﻟﺘﺮﺱ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٤( ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻮﺛﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ:
ﺷﺠﺔ ﺗﺪﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰﻯ: ﺍﻟﻤﻌﺰ. ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ.
)٣٥١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﺃﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻷﻋﺬﺭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﺍﺩﺓ )١( ﻭﻻ
ﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ، ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺯﻳﺢ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺗﺰﻳﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ )٣( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ! ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﻠﺤﺖ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻨﻴﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺇﺫﻥ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻜﺔ
ﻭﻃﻨﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﻨﺎ، ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻮﻟﺪﺍﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺗﺨﺘﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ،
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﺃﺩﻋﻪ ﻟﻌﻘﺒﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ، ﻓﻼ ﻏﺮﻭﺭ )٤( ﺃﺷﺪ ﺑﺎﻏﺘﺒﺎﻃﻚ ﺗﺄﻛﻠﻪ
)٥(
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺪﻯ )٦( ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻟﺬﻟﻚ )٧(، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻏﺮﻭ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﺄﻛﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﻟﻚ.
)٤٥١(

 ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻡ[ﻣﻦ] ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﻬﺎ ﻭﻋﻘﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﻮﺡ
ﺭﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﻥ، ﻭﺍﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ )٢( ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻢ
ﺗﻔﺘﻘﺪﻭﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺮﺛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ. )٣(
٣٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺳﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻌﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ، ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﻲ، ﺃﻭ
ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻬﺎ،
ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻣﺮ
ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺭﻭﺯﻧﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪﺭ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )٤( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻮ ﻓﺂﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ٠٤ - ٢٤. ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ ". ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ " ﻛﺶ "، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺍﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ: ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺎ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١١١ ﻭ ٢١١. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
)٥٥١(

ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻭﻥ؟ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ
ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻮﺿﻊ
ﻛﺮﻳﻤﻪ )١(
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺜﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮﺍ، ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﺑﺼﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٢(.
٤٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ )٣( ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺃﺭﺛﻬﻢ ﺣﺎﻻ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻣﺜﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ! ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺒﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻳﺲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﻔﻊ ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ
ﻓﺨﺮ ﺃﻭﻳﺲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻣﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺎ ﺗﺮﻗﻰ ﻟﻪ ﺩﻣﻌﺔ )٤(، ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭ
ﻧﺎﺩﻭﻩ: ﻳﺎ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻳﺲ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻬﺮﺗﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻛﺮﻳﻤﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣٢ ﻭ ٤٢. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺃﺧﺸﻨﻬﻢ: ﻅ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﻮﺓ ﺥ ﻝ.

()٦٥١

(ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١
٥٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ )٢( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺑﺴﻮﻕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺎﻡ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ ﻓﺄﺯﺭﻯ )٣( ﺑﺰﻳﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺒﺎﺑﻪ )٤( ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ
ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺭﻣﻴﺖ؟ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، )٦( ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺍﻧﻜﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ. )٧(
٦٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺍﻷﺣﻨﻒ )٨(: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻨﻬﺮﻧﻲ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ )٩( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ:
ﺻﺪﻳﻖ ﺗﺴﻮﺅﻩ ﻭﻋﺪﻭ ﺗﺴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻚ ﻻ ﺗﺸﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﻴﻨﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻬﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﻼ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ!. )٠١(
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٨٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺯﺩﺭﻯ " ﺃﻱ ﺗﻬﺎﻭﻥ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﺒﻨﺪﻗﺔ " ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺻﺎﺹ ﻛﺮﻭﻱ
ﻭﺳﻮﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﻦ ﺭﻣﻴﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ١: ٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻩ.
)٠١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ١: ٧٥.
)٧٥١(

٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻀﺤﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺩﻣﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﺨﺒﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ " )٢( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻀﺤﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ
ﺳﻘﻄﺖ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻃﺎﺭ ﻛﻔﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻔﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ: ﺻﺎﻟﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻠﻴﺲ
)٣(
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﻗﻄﻊ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺩﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ " ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٥٠٢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ. " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٢٤٢ - ٣٥٢ ﻟﻜﻦ ﺍﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺗﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻃﻴﺎﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺟﻤﻼﺗﻬﺎ ﺁﺑﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ.
)٨٥١(

ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﻥ ﺟﺤﺪﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ
ﺑﺼﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﺟﺤﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻀﺤﻜﺖ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺲ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺃﻣﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻋﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﺻﻔﻘﻚ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻌﻤﻴﺖ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ. )١(
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﺧﻤﺴﺎ )٢( ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﺧﻤﺴﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺑﺄﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﻓﺤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺗﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻳﺖ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٧٤٢ ﻭ ٨٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺴﺔ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٨١

()٩٥١

ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺪﻭﺡ، )١( ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﺭﺙ )٣( ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻒ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻜﺴﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ - ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ - ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻟﻚ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )٥(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺻﻬﻴﺐ )٦( ﻭﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻧﻔﻌﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻷﻋﺎﺭﻳﺐ: ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻭﻛﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻓﺎﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻣﺤﻤﻮﺩ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ١٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺣﺎﺭﺛﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٧٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻻ ﻭﺻﻬﻴﺒﺎ.

()٠٦١

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ )٢( ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ )٣(.
٣٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٤( ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ،
ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ
ﻳﺤﻤﻞ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺣﺒﻴﺐ )٥( ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ! ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ - ﺃﻭ ﻓﻠﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ - ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﻄﺔ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٨١٣ ﻭ ٩١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ٧٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٨٢.

()١٦١

ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺠﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )١(
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﻢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺘﻠﻚ )٢( ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻜﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٣( "
ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ، ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻴﺒﻪ ﻭﺧﺮﻳﺠﻪ ﻭﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻭﻻﺩﻩ،
ﻭ
ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﺬ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻓﻨﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻻﺣﺪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﻙ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٥( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻭﻻ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٦( ﻭﻓﺎﺿﻠﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٦.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١: ٤٦٢. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٦( ": ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.

()٢٦١

ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻡ
ﻓﺮﻭﺓ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻗﺼﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻛﻨﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺗﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﻇﻪ ﻭﻳﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺭﺁﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻛﻤﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻴﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺖ )٣(
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻨﻬﺐ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ )٤( ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٢٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٨٢٣ ﻭ ٩٢٣.
)٣( ﻫﻴﺖ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﺫﺍﺕ ﻧﺨﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ.
)٤( ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺒﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻮﻕ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻃﻮﻕ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٧٢٢.
)٣٦١(

ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺫﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻮﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺼﻒ )١( ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﺒﺘﻪ )٢( ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ )٣( ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻏﺸﻴﻬﻢ )٤( ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺗﺮ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺒﻪ ﺛﻠﺒﺎ )٥( ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ
ﺃﻓﻜﻞ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻋﺪﺕ ﺧﺼﺎﺋﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻛﺎﻟﻔﻨﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻪ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻪ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺫﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻣﻲ * ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺠﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺛﻢ ﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﺎﻡ ﻧﺘﺠﺮﻉ ﻏﻴﻈﻚ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺳﻴﺊ ﺃﺩﺑﻚ ﻭﺫﻣﻴﻢ ﺃﺧﻼﻗﻚ؟ ﻫﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺰﺟﺮﻙ
ﺫﻣﺎﻡ )٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﻉ ﻟﺠﻠﻴﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﻨﻬﺎﻙ )٨( ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻄﻔﺘﻚ ﺃﻭﺍﺻﺮ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺭﻋﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻚ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﺓ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺭﺷﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﻔﻮﺓ ﻏﺮﺍﺋﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺗﺼﻮﻳﺐ
ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﺎﻗﺼﺪ ﻟﻤﻨﻬﺞ )٩( ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺎﻙ )٠١(
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻨﺘﺼﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻨﻘﺒﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﻻ ﻧﺤﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ.
)٥( ﺛﻠﺒﻪ ﺛﻠﺒﺎ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻻﻣﻪ.
)٦( ﺍﻷﻓﻜﻞ: ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ. ﻳﻘﺎﻝ " ﺍﺧﺬﻩ ﺃﻓﻜﻞ " ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻏﻀﺐ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺿﺢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﺤﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﺯﻣﺎﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺗﻨﻬﺎﻙ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻬﻚ.
)٤٦١(

ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺧﺒﻄﻚ ﻓﻲ ﺑﺤﻮﺭ )١( ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺎﺑﻌﺎ؟؟ )٢( ﻓﻲ ﻗﺒﺢ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺎﻋﻔﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺎﻟﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﻨﺪﻱ، ﻭﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻖ ﺳﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺳﺮﻙ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻖ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﺠﻠﺲ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺮﺝ ﺿﺐ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﺟﺎﺭﻩ )٥( ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ، ﻓﻠﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺪﻙ ﻭﻣﻨﺼﺒﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻼ ﺑﻞ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ )٦( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻼ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﻣﺸﻜﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻔﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻫﺎﺏ ﺟﻮﺍﺑﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺯﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻙ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺃﻫﻼ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻧﻚ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﺠﻮﺍﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﻴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٧( ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﺠﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺎﺑﻌﻨﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﻠﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
)٥( ﺍﻟﻀﺐ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ،
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﺕ ﺣﻴﻦ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﺒﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٥٦١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﺤﺮﻛﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻨﺒﻠﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ، ﻭﺯﻭﻯ )١( ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺀ ﺭﺃﻳﻪ،
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺣﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻘﺮﻥ
ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺑﺼﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻮﺟﻊ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺮﺍﺳﻬﺎ )٢( ﻭﻷﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮﺿﺘﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ،
ﻭﻗﺪﺣﺖ ﻓﻲ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺭﺃﻳﺎ )٣( ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻭ
ﻣﺴﻤﻊ، ﻓﺈﻥ ﻧﻜﺒﻪ ﺃﺩﻣﺖ ﻗﻮﺍﻩ )٤( ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻣﻪ ﻗﺼﻤﺖ ﻋﺮﺍﻩ ﺑﻌﻀﺐ )٥( ﻣﺼﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻔﻞ
ﺣﺪﻩ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﺭﺃﻱ ﻛﻤﻨﺎﺥ ﺍﻻﺟﻞ ﻻ ﻭﺭﺯ ﻣﻨﻪ )٦( ﺃﺻﺪﻉ ﺑﻪ ﺃﺩﻳﻤﻪ، ﻭﺃﻓﻞ )٧( ﺑﻪ ﺷﺒﺎ
ﺣﺪﻩ
ﻭﺃﺳﺘﺠﺪ ﺑﻪ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٨( ﻭﺃﺯﻳﺢ ﺑﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ )٩(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻓﻮﻝ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻤﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ )٠١( ﻭﺍﻧﺘﻬﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﺍﺭﺩﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺒﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺎﺓ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻫﻮ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺾ ﺗﺮﺍﺑﺎ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻧﻜﺜﻪ ﺃﺭﻣﺖ ﻗﻮﺍﻩ ﻭﺍﻥ ﺃﺭﻣﻪ ﻓﺼﻤﺖ ﻋﺮﺍﻩ
ﺑﻐﺮﺏ ﻣﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻔﻞ ﺣﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺘﺎﺡ ﺍﻻﺟﻞ ﻻ ﻭﺯﺭ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭ )ﺕ(: ﺃﻗﻞ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺤﺬ ﺑﻪ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ( ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﻤﻠﺔ.
)٦٦١(

ﺑﺎﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺷﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺿﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﺳﻔﻪ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻫﻼ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺗﻜﺎﻓﺢ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ )١( ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺗﻘﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ؟
ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺼﺎﻭﻻ ﻓﺎﻧﻜﻔﺄ )٢( ﻧﺤﻮﻙ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺎﻣﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻜﺮ ﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻤﻨﺤﺖ )٣( ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﺧﻮﻑ ﺑﺄﺳﻪ ﺳﻮﺃﺗﻚ، ﺣﺬﺭ ﺃﻥ
)٤(
ﻳﺼﻄﻠﻤﻚ ﺑﺴﻄﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻳﻠﺘﻬﻤﻚ ﺑﺤﻤﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٥( ﻛﺎﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻪ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ
ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ )٦( ﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺘﻪ، ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻲ )٧( ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺗﻌﺪﻡ ﺻﻮﻟﺘﻪ )٨(
ﻓﻌﻠﻢ ﻏﻞ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺃﺻﻠﻌﻚ )٩( ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻘﺮ ﺳﻬﻤﻚ ﻓﻲ
ﻏﺮﺿﻚ
ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻀﺐ ﻟﺴﺎﻧﻚ )٠١( ﻭﺍﻗﻤﻊ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻟﻔﻈﻚ. ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﺪ ﺧﺎﺩﺭ ﻭﺑﺤﺮ ﺯﺍﺧﺮ
ﺇﻥ ﺑﺮﺯﺕ )١١( ﻟﻸﺳﺪ ﺍﻓﺘﺮﺳﻚ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻤﺴﻚ )٢١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﻨﺎﺑﻚ ﻭﺗﻮﺭﻱ ﻧﺎﺭﻙ،
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺗﺆﻣﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻟﻮﻻ ﺣﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻨﺎﻭﻟﻜﻢ )٣١(
--------------------
)١( ﻛﻔﺢ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﺟﻬﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎﻝ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻨﺤﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺬﺭﺍ ﺍﻥ ﻳﺼﻄﻠﻤﻚ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻔﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻮﺭﺗﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺃﺿﻠﻌﻚ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺤﺪﺓ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺮﺯﺕ.
)٢١( ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺒﺢ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻤﺲ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻜﻢ.
)٧٦١(

ﺑﺄﻗﺼﺮ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻓﺄﻭﺭﺩﻛﻢ ﻣﻨﻬﻼ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﺳﻄﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬﻥ ﺑﻌﺾ
ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﺌﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺋﺮﻛﻢ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺭﻋﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺃﻧﺘﺎﺟﻪ )١(؟! ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺛﺎﺭﻩ ﻷﺧﺬﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻮﺟﺪﻙ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻲ: " ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺼﺮﻑ ﺑﻨﺎﺑﻚ ﻭﺗﻮﺭﻱ ﻧﺎﺭﻙ " ﻓﺴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻳﺨﺒﺮﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻛﻴﻒ ﺛﺒﺎﺗﻨﺎ
ﻟﻠﻤﺜﻼﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻀﻼﺕ، ﻭﺻﺪﻕ ﺟﻼﺩﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﻭﻟﺔ، ﻭﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ
)٢(
ﻭﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻨﺎ ﺑﺠﺒﺎﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﻫﻔﺔ، ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻨﺎ ﺑﻨﺤﻮﺭﻧﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻫﻞ ﺧﻤﻨﺎ )٣(
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻧﺒﺬﻝ ﻣﻬﺠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﺎﻟﻒ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺕ ﻷﻗﻠﻘﻚ، ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ
ﻇﻠﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ )٤( ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺎﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ )٥( ﻻ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﺮﺟﻞ
ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻣﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻏﺮﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﺳﻠﻤﻬﻤﺎ
)٦(
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﻤﺎ ﻷﺩﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﻞ )٧( ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻟﺒﺜﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻋﻚ، ﻭﻳﻀﻴﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺫﺭﺍﻋﻚ، ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺛﺒﺎﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺒﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ.
)٣( ﺧﺎﻡ ﻳﺨﻴﻢ ﻋﻨﻪ: ﺟﺒﻦ ﻭﻧﻜﺺ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺣﻤﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻤﻐﺮﻭﺯ ﻓﻲ ﺻﻔﺪ. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﻴﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻠﻤﻬﻤﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﻞ.
)٨٦١(

ﺭﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﺌﺔ ﺻﺪﻗﺎ )١( ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻻ ﻳﺨﻴﻤﻮﻥ )٢( ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻓﻠﻌﺮﻛﻮﻙ )٣( ﺑﻜﻼﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻭﻃﺆﻭﻙ ﺑﻤﻨﺎﺳﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺮﻭﻙ ﻣﺸﻖ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺷﻔﺎﺭ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻭﺧﺰ ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺖ، ﻭﺗﺘﺒﻴﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ
ﻓﺤﺬﺍﺭ ﺣﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺘﻜﺎﻓﺄ ﺑﺮﺩ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ )٤( ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺣﻬﻤﺎ، ﻭﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺋﺘﻼﻓﻬﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﺎﺳﻚ )٥(
ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻳﻨﺎﺳﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﺟﻞ )٦( ﻭ
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻭﺃﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻭﺭﻗﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺮﻉ )٧( ﻛﺄﺱ ﺣﺘﻔﻪ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺑﺪﻯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﺍﻟﻘﻄﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺨﺬﻡ، ﻭﻷﻟﻌﻘﻪ ﺻﺎﺑﺎ )٨( ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺳﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭ
ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﻴﻤﺔ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻓﻔﺮﻯ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻫﺎﻣﻬﻢ ﻭﺭﻣﻠﻬﻢ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻯ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺃﺷﻼﺀﻫﻢ )٩( ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺼﺐ
ﺟﻬﻨﻢ ﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ، ﻓﻬﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ؟ ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﺇﻥ
ﺧﺘﻞ ﻭﻻ ﻭﺻﻤﺔ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺷﻌﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﻋﺮﻛﻪ: ﺩﻟﻜﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﺴﺎﺳﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻣﻞ.
)٧( ﻛﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٨( ﺃﺑﺪﻯ ﻟﻪ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﺷﻔﻪ. ﺍﻟﻘﻄﻢ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ. ﺍﻟﺨﺬﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﺰﻡ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺏ: ﻋﺼﻴﺮ ﺷﺠﺮ ﻣﺮ.
)٩( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻠﻮ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٩٦١(

(ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ * ﻭﻧﻠﺤﻤﻪ ﻃﻮﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻣﻜﺮ )١
ﻳﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺗﺮﻳﻦ ﻓﻴﺸﺘﻔﻰ * ﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻓﺂﺛﺮ ﺭﺃﻳﻪ ﻭ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﺍﺋﻪ )٢( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ
ﻟﻤﻨﻬﺠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻣﻌﺎﻗﺪ
ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻒ؟؟ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻗﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺘﻴﻦ )٥( ﻭﺁﻳﺔ ﻣﺘﻠﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٦( " ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻦ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻊ
ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻳﻤﻀﻲ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺗﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻗﻠﺐ ﺣﺮﻕ، ﻓﺎﻃﻮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺸﺤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻣﺤﺎ ﺿﻮﺀ ﺣﻘﻨﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﺎﻃﻠﻜﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻬﻼ ﻳﺰﻳﺪ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﺗﻜﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٧( ﻭﻻ ﺩﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﺹ ٥٢٨ ﻛﺬﺍ:
ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻴﺮﺓ ﻭﻧﻠﺤﻤﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﺮﻯ ﻧﻜﺮ
ﻭﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺷﺎﻋﺮ ﺷﺠﺎﻉ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﻬﺎ - ﺍﻟﻐﻠﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻤﻨﻬﺠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻩ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﻴﻦ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﺗﻜﺪﺭﺕ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٠٧١(

ﻟﻜﻢ ﻣﺬ ﺑﺎﺕ )١( ﺑﺎﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺖ ﺍﻷﻣﺲ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﺑﺬﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﺴﺘﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺻﺪﻋﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﺟﻊ )٢( ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺰ ﻣﻨﺎ ﻛﻴﻼ ﺑﻜﻴﻞ ﻭ
ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻭﻛﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺤﺮﺍﺭﺍﺕ )٣( ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻖ ﺃﻥ )٤(
ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﺃﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭ! ﻓﺈﻥ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻇﻼﻣﺘﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺘﺜﻴﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺳﺪﺍ ﻣﺨﺪﺭﺓ ﻭﺃﻓﺎﻋﻲ ﻣﻄﺮﻗﺔ، ﻻ ﻳﻔﺜﺄﻫﺎ )٥(
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﻬﺎ )٦( ﻧﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ، ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻋﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻻ ﻳﻔﺎﻗﻮﻥ ﺑﻮﺗﺮ
ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ: )٧( ﻗﺪ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺳﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻫﻤﻤﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ:
ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻓﻼ * ﺿﺮﺏ ﻳﻨﻬﻨﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﺯﺟﺮ )٨(
ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺁﺳﺎﺩ ﻏﻴﻨﺔ ﻏﺮﺳﺖ )٩( * ﻭﺑﻞ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻓﻠﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻠﻬﺮﺏ ﻓﺮﺳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻚ
ﺳﻼﻣﺔ ﺣﺸﺎﺷﺔ ﻧﻔﺴﻚ! ﻭﻟﻮﻻ ﻃﻐﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻮﻙ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻬﺠﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺧﺰ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ )٠١( ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺬ ﻧﺄﺕ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺗﺪﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺴﺘﻘﺾ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺘﺮﺟﻊ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﺰﺍﺯﺍﺕ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﻆ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻰ ﻟﺨﻠﻴﻖ.
)٥( ﻓﺜﺄ ﺍﻟﻐﻀﺐ: ﺳﻜﻦ ﺣﺪﺗﻪ. ﻭﻓﺜﺄ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﻪ: ﻛﻔﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻳﻢ ﺫﻛﺮ.
)٨( ﻧﻬﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺮﺛﺖ. ﺃﻱ ﺟﺎﻋﺖ. ﻭﺍﻟﻐﻴﻨﺔ: ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺔ ﺑﻼ ﻣﺎﺀ.
)٠١( ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)١٧١(

ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺋﺬﻳﻦ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﺎ ﻟﻜﻨﺖ ﺷﻠﻮﺍ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﺗﺴﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻳﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺘﻮﺭﻙ
ﺫﺋﺎﺑﻬﺎ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺻﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﻋﺰﻳﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺇﺯﺍﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻧﻴﺘﻚ ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ )٢( ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺻﻘﻴﻞ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ،
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﻫﻠﻚ ﺳﻮﺍﻙ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻛﺜﺮﻫﻢ: ﺛﻢ ﻧﻬﺾ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺼﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﺼﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺼﻴﻞ ﻭﺧﺼﺎﺋﻞ )٤(.
ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺐ. ﻭﻗﺪﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ:
ﻛﻔﻪ. ﻭﻓﺮﺳﻪ: ﻛﺒﺤﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ: ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ )٥( ﻭﺍﻷﻭﺍﺻﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﺻﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻷﻗﺎﺻﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻗﺼﺮ، ﺃﻱ
ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻃﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻜﺘﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ )٦(. ﻭﺍﻟﺴﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺳﻜﻪ " ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﻢ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺴﻚ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻜﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ )٧( ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺸﺊ ﻓﻴﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺴﻚ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺃﺻﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻫﻢ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺒﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﻮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻌﺎﻃﻮﻩ ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﻮﻩ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﻜﺸﻒ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٩٦١ - ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٨٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻳﻢ.
)٦( ﺍﻷﺳﻜﺘﺎﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺷﻔﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻔﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﻗﺬﺗﺎﻩ.
)٧( ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢٧١(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮﺽ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ. ﻭﻧﻜﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻛﺒﻪ. ﻭﺃﺩﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ. ﻭﺃﺳﺪ ﺧﺎﺩﺭ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺨﺪﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺘﺮ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻛﻞ: ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺰﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻣﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻢ: ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻖ: ﺳﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻗﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺧﺰ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺼﺮﺩ
ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﻣﺘﻼﺣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻏﺮﺍﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ )١(. ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٤٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﺎﺑﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﻌﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ
ﻓﻨﺪﺍ، ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻔﻨﺪ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻔﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺑﺨﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺘﻨﻘﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٥( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻱ
ﻟﺘﻤﻨﻴﺖ ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻔﺪﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻴﻌﻄﻴﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﻣﺘﻼﺣﻜﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﻼﺻﻘﺔ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺿﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻀﺮﻭﻑ ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﺭﺧﺺ ﻳﺆﻛﻞ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٤٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٩٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٦١٢. ﻭﺍﻟﻔﻨﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﺎﻣﺶ )ﺥ(: ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺠﺮﺡ: ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻪ.
)٣٧١(

ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻭﻏﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﺎﺻﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻻﻧﺖ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ
)٢( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )٣( " ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٥( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ:
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﺷﻌﺜﺎﺀ ﻣﺮﻫﺎﺀ ﺳﻠﺘﺎﺀ؟ )٨(.
ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ: ﻓﻠﻢ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ؟ )٩(
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﻡ ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ )٠١(
ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻉ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﻟﺒﺲ ﻣﻼﺀﺓ )١١(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ ﻭ ٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ ﻭ ٢٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٥.
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻣﺘﻠﺒﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺴﺪﺕ ﻭﺍﺑﻴﻀﺖ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺘﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﺃﻧﻔﻬﺎ.
)٩( ﺍﻟﺠﺸﺐ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ.
)٠١( ﺗﺒﻴﻎ: ﻫﺎﺝ.
)١١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ.
)٤٧١(

ﻭﻛﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﺮﺛﻲ )١(
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﺎﺋﻤﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻫﻮ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻊ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ،
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻄﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺍﻣﺘﻨﻊ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻔﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ، ﻓﻠﺰﻡ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺰﺍﺣﺎ، ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻘﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺸﺮﻳﺢ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺎﻟﻚ! ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺘﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﻕ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ:
ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻋﺸﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺳﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺒﺎﻧﻘﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺃﺩﺭﻙ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺃﺭﺩﺃ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺳﻘﻄﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٩١ ﻭ ٠٢. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥٧١(

.(ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﺎﻃﺎ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )١
٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺟﻴﺸﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻛﻤﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻓﺎﺳﻤﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ ﻭﺍﺟﻌﻼﻩ ﺩﺭﻋﺎ
ﻭﻣﺠﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻫﻨﻪ ﻭﻻ ﺳﻘﻄﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻄﺆﻩ ﻋﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺰﻡ،
ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﺆ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺜﻞ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻤﺔ )٣( ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﻠﺔ )٤( ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺳﺎ )٥( ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻖ ﺑﻮﻻﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻳﺮﺣﻢ )٦(
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭ
ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﻨﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ: ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: " ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﻻﻃﻔﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻭﻟﻴﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﻭ ﻋﻘﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٥٤٤ ﻭ ٦٤٤.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٤١ ﻭ ٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٧١(

ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺃﺯﻳﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻸﺷﺘﺮ، ﻭﻫﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﺗﻤﻦ )١(، ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﻜﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺫﺭ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: )٢( ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﻳﺴﻌﻚ ﻛﻔﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﺪ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺠﻬﺎﺯﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﺼﺒﺮﺍﻥ ﻭﻳﺤﺘﺴﺒﺎﻥ ﻓﻴﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ "
ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻟﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻬﻢ:
" ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺫﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻄﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺘﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺷﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻓﺄﺻﻌﺪ
ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺛﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﺿﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺧﻢ )٣( ﺗﺨﺐ ﺑﻬﻢ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺗﻜﻔﻨﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻔﺪﻭﻩ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺆﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﺧﻢ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ. ﺧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ:
ﺭﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ.
)٧٧١(

ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺘﻢ
)١(
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻛﻔﻨﺎ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻔﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻟﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻨﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﻘﻴﺒﺎ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﻑ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﺃﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻔﻨﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٢(
ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﺪﺏ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺩ )٣(
ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ. ﻭﻗﺮﺉ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ )٤( ﻣﻌﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -: ﻟﺘﻘﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻳﻌﺘﻘﺪﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﺴﻜﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻧﻖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﺻﻄﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺳﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٥(
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﺥ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻟﺸﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ.
)٢( ": ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻩ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺩﺑﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺩﺑﺮ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻀﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٧١(

ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﻊ )١( ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻘﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ:
ﺃﻋﺎﻳﺶ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﻭﻳﺎ )٢( * ﺛﻼﺛﺎ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻚ ﻫﺎﻟﻜﺎ
ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺗﻨﻮﺷﻪ * ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ )٣(
ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻣﻨﻲ ﺷﺒﻌﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ * ﻭﺃﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻧﻖ
ﻟﻸﺷﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﺛﻜﻞ ﺃﺳﻤﺎﺀ. ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻴﻞ: ﺳﻘﻲ ﺳﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺛﻨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﻩ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ، ﻓﻴﺴﻄﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻓﻖ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٥( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﻨﺴﺐ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﺖ ﻳﺮﻧﻲ * ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻗﺒﻼ )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﻊ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎ.
)٣( ﻧﺎﺵ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ: ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻳﻘﻠﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٥٢٦ - ٧٢٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻩ.
)٦( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٩٠٣.
)٩٧١(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ! ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻟﺼﺪﻗﺖ، ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻜﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻨﺎﺀ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺧﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻓﺄﻳﻦ
ﺗﻘﻊ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺃﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺧﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻚ ﻭﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭ
ﻋﻄﺎﺋﻚ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٦٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺮﺍﻥ )١(
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺑﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﺆﺫﻧﻪ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ
ﺃﺑﻮ ﻧﻴﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻳﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻧﺼﺮ ﻗﺘﻼ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺮ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻭﺛﺒﻴﺖ ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ. ﻭﺧﺎﺩﻣﺘﻪ ﻓﻀﺔ ﻭﺯﺑﺮﺍ
ﻭﺳﻼﻓﺔ )٢(.
٧٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٧٧.
)٠٨١(

ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺘﺢ )١(.
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﺋﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺷﺘﻴﺮ؟ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ
ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻔﻨﻪ
ﻃﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻄﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻣﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻓﻲ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ - ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺼﺮﻩ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻼ ﻋﺮﻓﻚ )٣(.
٠٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻲ ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻗﺪ ﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ ﺣﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺰﻳﺖ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﻜﺖ ﻭﺷﻐﺮﺕ
ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻦ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ، ﻭﺧﻨﺘﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺁﺳﻴﺖ )٤( ﻭﻻ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﺩﻳﺖ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٧ ﻭ ١٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٧.
)٤( ﺁﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻮﺗﻪ ﻓﻴﻪ.
)١٨١(

ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻨﻮﻱ؟؟ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺳﺮﻋﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺟﻠﺖ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺔ ﻷﺭﺍﻣﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻛﺄﻧﻚ - ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ - ﺣﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ )١(
ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻧﻘﺎﺵ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﻴﻎ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻭﺗﺒﺘﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻷﻋﺬﺭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ. ﻭﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮﺍﺩﺓ، ﻭﻻ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺯﻳﺢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻬﺎ )٢(، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺣﻼﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻀﺢ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﺩﻓﻨﺖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻭﺍﻟﻴﺎ. ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻛﻠﺐ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻬﻤﺎ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ٧٦ - ٩٦. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢.
)٢٨١(

.(ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺮﺏ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ )٢(. ﻭﺍﻟﻔﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺷﻐﺮﺕ " ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺷﻐﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻱ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺠﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻋﻜﺴﻮﺍ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺋﺐ:
ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺯﻝ ﺯﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺫﺋﺒﺎ ﺩﺍﻣﻴﺎ ﻓﻴﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ )٤(.
ﻭﺗﺄﺛﻢ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻒ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ " ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻛﺎﻓﻲ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺪﺡ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﺬﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ ﻭﺣﻮﻗﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٥( " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ )٦(.
 ﻟﻔﻈﺔ " ﻛﺎﻥ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ[ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٠٠٧.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٠٣١.
)٥( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٠٧١.
)٣٨١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ "
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺃﻋﺬﺭ: ﺃﺑﺪﻯ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ:
ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ " ﺃﻱ ﺑﻤﺮﺍﺩ. ﻭﺍﻹﺯﺍﺣﺔ: ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ
ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻇﻌﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺒﻘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﻛﻼ ﻭﻋﺸﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﺃﻻ ﺿﺤﻮﺍ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻀﺤﻰ ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺃﻻ ﺿﺢ
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ
ﻭ " ﻻ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﻠﻴﺲ، ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ
ﻭﺛﻢ، ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺣﺬﻑ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺠﻨﺲ،
ﺃﻱ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭﻩ، ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ،
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺇﻥ ﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ! ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﻠﺤﺖ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ )٤( ﺗﻤﻨﻴﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ ﻭﻳﺤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٧٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ.
)٤٨١(

ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻨﺎ
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﻨﺎ، ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺍﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺗﺨﺘﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻙ، ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ،
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺖ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ،
ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺳﺪ ﻭﻻ ﻣﻤﻬﺪ، ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻭﺍﺟﻬﺖ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﻬﺎ ﻭﻋﻘﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﺠﻴﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﺪﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﺳﻠﻮﻧﻲ " ﻛﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺪﺡ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺫﻡ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﺪﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻔﺮ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺣﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺫﻡ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻛﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤: ٨٨.
)٥٨١(

.٥٢١
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻗﺪ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺘﺠﻠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻗﺮﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﻃﻪ
ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﺬﻝ، ﻭﺇﻥ ﺧﻼﻓﻚ ﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﻩ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦١ ﻭ ٨٦١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺄﻛﻮﻥ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥١٢.
)٦٨١(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ، ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ )١( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻨﺎ
ﻋﻬﺪﻧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﻗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﻭﻻ ﺣﺎﺫﻕ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﺗﺼﺪﻳﻦ ﻟﻲ * ﻛﺸﻔﺖ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﻭﺇﻥ ﺑﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﻣﺨﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ * ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺘﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺗﺘﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٢(
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ * ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺘﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ * ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﺃﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻣﺬﺭﺏ ﺍﻷﺻﻐﺮﻳﻦ * ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻼﻣﺘﻚ؟
ﻓﺸﻜﺎ ﻇﻼﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻇﻼﻣﺔ ﻣﻨﻚ، ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻔﻜﺮ
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢٣ ﻭ ٨٢٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺹ ٠٦ - ٢٦.
)٧٨١(

ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻈﻠﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪﺕ
ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻴﺮﻣﺪ ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻳﺬﺭﻭﻧﻪ )١( ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻲ ﻓﺄﺫﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺭﻣﺪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻈﻼﻣﺘﻪ ﻭﺭﺣﻞ، ﻓﻬﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
" ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺎﻧﻪ، ﻟﺘﺒﻘﺮﻥ ﻛﻤﺎ ﺑﻘﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﺧﺬﻩ
ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺣﺸﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﺻﻠﺒﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﻠﺖ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺪﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﻖ ﻣﺮﺍﺭﺗﻲ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٩.
)٨٨١(

.(ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺭﺧﺼﺔ )١
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ، ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮ! ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺒﺎﺏ:
ﻳﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻲ
ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ؟ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺕ ﻓﻘﻬﺮﺕ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻮﺗﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻬﺮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﺠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ. )٢(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٦٤
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٦١.
)٩٨١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
٦٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ( *
* )ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻪ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﺻﻮﻝ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻟﺘﺮﺻﺪﻧﻲ، ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ؟ - ﻭﺗﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻬﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﻓﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ، ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ
)٠٩١(

ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺒﻮﺗﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻧﻬﻴﻲ
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻀﺮﺏ )٣( ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺒﺨﻂ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻳﻦ ﺃﺷﻘﺎﻛﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻘﻴﻜﻢ، ﺷﻚ ﺃﺑﻲ - ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ
ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻴﺨﻀﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ - )٥(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦( ﻋﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻣﺴﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ -: ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺑﺪﻡ؟ )٧(
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻭﺷﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦١ - ٥٦١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻀﺮﺏ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦١.

()١٩١

ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﺎﻟﻀﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺰﻋﺎ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺧﺬ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺭ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ )١(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺩﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ. ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻤﺜﻼ.
ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻚ * ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻮﺍﺩﻳﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺒﻜﻴﻚ )٣(
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺚ، ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺚ، ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻓﻄﺮ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦.

()٢٩١

:ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ )١(
ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ )٢(.
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻛﻨﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ
ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺪﻡ؟ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٣(. ٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٤(، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺣﺎﺟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻌﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ )٥(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﻯ ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻙ
ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻏﻴﻪ - ﻓﻴﺴﻴﻞ ﺩﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺷﻘﻰ ﺛﻤﻮﺩ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻳﺴﺘﺤﻤﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺷﻌﺮ ":
ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ * ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺹ ٥٩٢ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻯ
ﻛﺮﺏ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻼﻳﻘﺎﻉ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﺑﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧.
)٣٩١(

" ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﺨﺮ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ " ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻱ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻤﻦ
ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺇﺫﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻌﺮ ": ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻚ * * * ﻭﻻ
ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻨﺎﺩﻳﻚ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ:
" ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ
ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻚ " ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﻳﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻤﺮ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ )٣(
١١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺿﻨﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻭﺃﻣﻀﻨﺎ ﻭﺷﺠﺎﻧﺎ )٤(. ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ، ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭﻓﻈﻌﺘﻨﻲ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻃﺎﻟﺖ ﻏﻴﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻚ ﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢١ - ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٤٧٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ.
)٤( ﺃﻣﻀﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﺷﺠﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﺮﻗﻪ.
)٤٩١(

ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻗﺼﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺸﺮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻘﻊ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺒﻂ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﺄﻗﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ )٢(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﺡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﺪﻩ ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺮﺃ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺧﻀﺒﺖ ﻫﺬﻩ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟. )٣(
٣١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺘﻪ -.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ
ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ - ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ.
ﻭﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻗﺘﻞ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺎﻟﺔ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﺎﺋﺪﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻫﻬﻨﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺟﻬﻴﻨﺔ؟ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻟﻴﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ )ﻙ(: ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ. ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٩١(

ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﺐ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺃﻱ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺷﻘﺮ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻛﺒﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﺃﺭﻳﺪ
ﺣﺒﺎﺀﻩ " ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺷﻘﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﻭﺳﺌﻤﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺭﺣﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻧﺒﻴﺪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻲ )١(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﻓﺪﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﺗﺤﻠﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺒﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ - ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ )٢( ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﻭﺣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻧﻘﺘﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٦٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻠﻬﺎ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻼ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺪﺍﻛﻤﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺇﻻ ﻟﻪ )١(.
٦١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺛﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺛﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ )٢( ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﺒﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺭﺽ
ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺮ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺗﻘﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻗﺘﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺷﻘﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﺰﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٢( ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٧٩١(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﺠﻌﺎ )١( ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺷﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺑﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺨﺒﺮﻱ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺣﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻓﺮﺃﻭﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﻔﻌﺖ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺘﻌﺘﻊ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺗﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻜﺘﻤﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻳﻬﻮﺩﻱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻀﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ - ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ - ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﺑﺪﻡ؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﺣﺎﺟﻮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺯﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺘﻪ
ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻤﻴﺺ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ، ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﺮﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻃﺮﺩﻫﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻧﻮﺍﺋﺢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻮﺍﺿﻊ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﺠﻊ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺗﺎﻩ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨٩١(

ﺗﻌﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ ﺃﻭﻋﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﺭﺣﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺧﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
 )١(.[ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ * ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺷﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻭﻧﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻭﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻗﻄﺎﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻓﺒﻘﻲ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻠﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٨٣. ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٩٩١(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ - ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﻧﻲ: ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﻓﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ: ﺟﺮﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺘﻴﻖ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻟﺘﺴﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ،
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻨﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻋﻨﻪ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻜﺎﻓﺢ )٢(
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ
ﻣﻤﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺪﺓ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺭ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨٧.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٠٢(

٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
)١(.
٤ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ
 ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،[ﺳﻴﺪ] ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(. ٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﻞ
ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺟﺮﺣﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻜﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٢٥٤.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٢٣.
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺭﻯ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ
ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ )١(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ - ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻭﺻﻴﺎ - ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻫﻤﻚ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ.

()٢٠٢

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺭﻫﻴﻦ ﻣﻮﺕ ﻭﻏﺮﺽ ﺑﻼﺀ ﻭﻃﺮﻳﺢ )١( ﺳﻘﻢ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺄﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺐ ﺭﺷﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﺮ )٢( ﺟﻠﻴﺴﻪ،
ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﻼ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ ﺯﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺁﻣﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻧﺎﻫﻴﺎ
ﻭﻭﺍﺥ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﺑﻐﻀﻪ
ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻭﺯﺍﻳﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ ﻟﺌﻼ )٣( ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻭﺩﻉ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺠﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪﻡ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﻐﻨﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻭﻗﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻷﻫﻠﻪ. ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺤﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻘﻴﻘﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺒﻲ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ )٤( ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻋﻨﻜﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ " ﻣﺎ " ﻭ )ﺥ(: ﺻﺮﻳﻊ.
)٢( ﻓﻲ " ﻣﺎ " ﻳﻐﻴﺮ. ﻭﻓﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﻳﻌﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ " ﻣﺎ ": ﻛﻴﻼ.
)٤( ﻓﻲ " ﻣﺎ ": ﻭﻻ ﺃﺯﻳﺪ.
)٣٠٢(

.(ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻴﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻭﻧﺎ )٢( ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻌﻨﻲ
)٣( ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﻧﺼﺮﻑ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ،
ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻑ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻔﻘﺪﺍﻧﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻱ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١. ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤ ﻭ ٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ " ﻣﺎ ": ﻏﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻌﻨﻲ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ
)٤٠٢(

ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻱ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ )١( ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺟﺌﺖ
ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻱ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺠﻴﺌﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻛﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻛﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺮﻛﻢ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻧﺰﻑ ﻓﻼﻥ ﺩﻣﻪ - ﻛﻌﻨﻲ -: ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺰﻭﻑ ﻭﻧﺰﻳﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﻤﺎ ﺭﺳﺎﻻﺕ
ﺭﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﺃﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣( " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﺒﺒﻜﻢ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٥٠٢(

ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻭﺃﻭﺛﻘﺎﻩ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻘﻴﻼ، ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺮﻕ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻐﺸﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻩ
ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﺳﺎﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﻋﺸﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻘﺪﺕ )٢( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺻﺎﻟﺤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ
ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺘﺴﺐ،
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻻﻕ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻔﺮ، ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻣﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ، ﻛﻢ ﺃﻃﺮﺩﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺑﺤﺜﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﺧﻔﺎﺀﻩ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ٢٣٢.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٦.
)٦٠٢(

ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ، ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﺃﻭﻗﺪﻭﺍ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ
ﻭﺧﻼﻛﻢ ﺫﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺩﻭﺍ، ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ،
ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻗﻮﻳﻢ، ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻜﻢ ﻭﻏﺪﺍ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ
ﺇﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﺗﺪﺣﺾ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻴﺎﺀ
ﺃﻏﺼﺎﻥ ﻭﺫﺭﻯ ﺭﻳﺎﺡ ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﺘﻠﻔﻘﻬﺎ ﻭﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺨﻄﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭﺍ ﺟﺎﻭﺭﻛﻢ ﺑﺪﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺳﺘﻌﻘﺒﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺟﺜﺔ ﺧﻼﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻛﺎﻇﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻄﻖ، ﻟﻴﻌﻈﻜﻢ ﻫﺪﻭﻱ ﻭﺧﻔﻮﺕ ﺇﻃﺮﺍﻗﻲ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺃﻃﺮﺍﻓﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻋﻆ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺩﻋﺘﻜﻢ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﺮﺻﺪ ﻟﻠﺘﻼﻗﻲ ﻏﺪﺍ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻳﺎﻣﻲ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻱ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻘﺎﻣﻲ،
ﺇﻥ ﺃﺑﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻦ ﻓﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻴﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻒ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻟﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻟﻜﻢ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ، ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻳﻪ )١( ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻮﺓ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﺃﻭ ﺗﺤﻞ ﺑﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻘﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻪ
ﻭﺑﻪ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺛﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﻤﻊ )٤(: ﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻭﺛﻨﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺮﺗﻔﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻼﻧﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪﺭﻩ " ﺃﻱ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺴﺐ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻻﻕ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺆﺩﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻛﺮﻣﻰ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻨﻰ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻭﻓﻰ ﻣﻀﺎﺭﻋﻪ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﺑﺨﻼﻑ
ﺳﻤﻊ.
)٧٠٢(

ﻓﺮﺍﺭﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ )١( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺭﻩ " ﻻﻥ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻳﻔﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﻌﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ﻣﺎ
ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺎﻟﻤﺴﺎﻕ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﻕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ " ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺕ ﻳﻔﻨﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ، ﺇﺫ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ ﻳﺼﻴﺮ
ﺃﺣﺬﻕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺃﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻐﻔﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺮﺩ: ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺿﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﻃﺮﺩﺗﻬﻢ
ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻭﺟﺰﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻃﺮﺩﻩ: ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺮﺩﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺒﻊ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻃﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻃﺮﺩﺕ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﻓﺎﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺇﺑﻌﺎﺩﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺠﻤﻼ، ﻭ " ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ
ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ. ﻭ " ﻫﻴﻬﺎﺕ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﺨﺰﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١: ٠١٣.
)٨٠٢(

ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻲ، ﻭﺑﺤﺜﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻏﻠﺒﺔ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻲ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺧﻔﺎﺀﻩ ﻋﻨﻜﻢ، ﻟﻀﻌﻒ
ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻓﻬﻤﻪ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻞ،
ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
" ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ "
ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻼﻙ ﺫﻡ ﺃﻱ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺳﻘﻂ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻤﻞ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻭ " ﺧﻔﻒ " ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ،
ﻓﻴﻘﺪﺭ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ " ﺃﻱ ﺭﺑﻜﻢ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺃﻱ ﻟﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ )١(
ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭﺍﻟﺬﺭﻯ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﺭﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﺷﺒﻪ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﺭﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺤﺎﻝ ﺫﺭﻭﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻬﺐ ﺭﻳﺎﺡ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻠﻔﻘﻬﺎ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ. ﻭ
ﻣﺨﻄﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﺤﻂ ﻇﻠﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻼ ﻋﺠﺐ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺧﻔﻒ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٩٠٢(

ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺘﺮﺻﺪﺍ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ
ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻟﻠﻌﻨﺎﺻﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻓﻴﺎﺀ ﻟﺘﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ،
ﻭﺫﺭﺍﻫﺎ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﺓ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻟﻸﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﺿﻤﺤﻼﻝ ﻣﺘﻠﻔﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻔﺎﺀ ﻣﺨﻄﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
" ﺟﺎﻭﺭﻛﻢ ﺑﺪﻧﻲ " ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ،
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ "
ﻭ " ﺳﺘﻌﻘﺒﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺷﺊ. ﻭﺟﺜﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﺧﻼﺀ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺹ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ:
ﺭﺩﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺃﻏﻠﻘﻪ، ﻭﻛﻈﻢ ﻛﻌﻨﻲ ﻛﻈﻮﻣﺎ: ﺳﻜﺖ، ﻭﻗﻮﻡ ﻛﻈﻢ ﻛﺮﻛﻊ:
ﺳﺎﻛﺘﻮﻥ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺻﺎﻣﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻄﻮﻕ ". ﻟﻴﻌﻈﻜﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻳﺸﺪﺩ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺧﻔﻮﺗﺎ: ﺳﻜﻦ، ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ " ﺧﻔﺖ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺳﻜﺖ. ﻭﺍﻃﺮﺍﻗﻲ ﺇﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻕ ﺇﻃﺮﺍﻗﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ
ﻃﺮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ )٢( ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻭﺩﺍﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺗﻮﺩﻳﻌﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﺘﻪ. ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺻﺪﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤: ٢٧١. )٢( ﻛﺬﺍ.
)٠١٢(

ﺗﺘﺮﻗﺒﻪ، ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻱ ﺃﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺻﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺎﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻃﻴﻦ ﻟﻠﺘﻼﻗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ،
ﻓﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻋﺪﺍﺩﻩ ﻭﺗﻬﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﺪﺍ " ﻇﺮﻑ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺗﺮﻭﻥ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻲ، ﻭﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻱ، ﺃﻱ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺸﻒ
ﺑﻌﺾ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﺪﻟﻲ ﻭ
ﻗﺪﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻏﺪﺍ " ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺗﻈﻬﺮ ﺷﻮﻛﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﻟﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﻭ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺧﻠﻮ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻗﻴﺎﻣﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻣﻲ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻘﺎﻣﻲ " ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻛﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻟﻠﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭ
ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﺠﻤﻼ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ.
)١١٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺗﺮﻭﻥ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺩﺍﻉ
ﻣﺮﺻﺪ ﻟﻠﺘﻼﻗﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﻓﻴﺪ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺇﻥ ﺃﺑﻖ ﺍﻟﺸﺮ )١( ﻓﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺎﻙ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻲ ﻗﺮﺑﺔ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻼﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻒ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻟﻲ ﻗﺮﺑﺔ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻋﻒ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ
"
ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﻋﻔﻮﻱ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﺼﺒﺮ ﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - " ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ " ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻬﺎ " ﻣﺒﻬﻢ، ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ، ﻧﺤﻮ ﺭﺑﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻱ
ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﺻﺮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺩ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ )٢(
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻙ( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ
ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ.
)٢١٢(

ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﻗﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺸﻬﺪﺕ
ﻭﺻﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺳﻼﺣﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ
ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
٣١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻇﻬﺮ )٢(.
٤١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺪﺭﺝ )٣(
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻼﻧﻲ ﻭﻛﻔﻨﺎﻧﻲ ﻭﺣﻨﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻭﺍﺣﻤﻼ
ﻣﺆﺧﺮﻩ ﺗﻜﻔﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٢١. ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ "
ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺬﺭﺝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ.

()٣١٢

:ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﻘﺪﻣﻪ - ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﻨﺘﻬﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻭﻟﺤﺪ ﻣﻠﺤﻮﺩ ﻭﻟﺒﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ )١(
ﻓﺄﻟﺤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺷﺮﺟﺎ )٢( ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻌﺎ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ )٣( ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )٥(.
٥١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ )٦(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ )٧( ﻗﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺿﻮﻉ.
)٢( ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻧﻀﺪﻫﺎ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ١٢ ﻭ ٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﺭﺑﻌﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٨( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٤١٢(

:٦١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: )١( ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻄﻮﻻ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ: ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ )٢( ﻭﻛﻔﻨﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ
ﺑﺤﻨﻮﻁ ﺟﺪﻙ، ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﻜﻔﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ )٣(
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺒﺮ )٤( ﺳﺒﻌﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺨﻂ ﺣﻮﻝ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﺛﻢ ﺍﺣﻔﺮ ﻟﻲ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﺷﻖ ﻟﺤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺟﺔ ﻣﻨﻘﻮﺭﺓ ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ )٥( ﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ، ﻭﺿﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﻟﺒﻦ )٦( ﻛﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺭﻗﺐ ﻫﻨﻴﺌﺔ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺫﺧﺮﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﺎﺕ.
)٧( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٥١٢(

٧١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ )١( ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻐﺴﻼﻧﻲ ﺛﻢ ﻧﺸﻔﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﻔﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺣﻨﻄﺎﻧﻲ ﻭﺳﺠﻴﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺎﺣﻤﻼ ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺭﻛﻦ )٣( ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﺎﺟﺔ )٥( ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻗﺒﺮﻩ )٦( ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ
ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺒﺶ )٧( ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻳﺔ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ
ﻓﻲ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩﺓ ﺃﻱ ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ ﺑﻬﺎ.
٨١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮﺍ.
)٣( ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﻝ ﻭﺳﻜﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻛﺰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ: ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﺎﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺒﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﺧﺮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺎﺭ.
)٨( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٦١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻙ )١(
ﻭﺃﻃﻴﺐ
 ﻗﻌﺮﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻱ ﺑﻬﺎ )٢(.[ﺭﻳﺤﻚ]
٩١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ )٣( ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﺣﻤﻼﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻼ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﻜﻔﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﺑﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﺮﻳﺎﻥ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﺠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺟﺔ، ﻓﺎﺩﻓﻨﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻧﻜﻔﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺩﻭﻳﺎ ﻭﺣﻔﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ،
ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺟﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ )٥( ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻭﻥ ﺑﺈﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﺑﺈﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﻋﻔﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻬﺮﻙ.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٢٢.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ.
)٦( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٧١٢(

.(ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻧﻘﻠﺖ - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﺒﺴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻮﻱ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ )٣(.
١٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ )٤(: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ
ﺩﻓﻨﺘﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻭﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻫﻮﺩ )٥(.
٢٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﺮﺑﻲ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻋﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻓﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺩﻓﻨﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ١١ ﻭ ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﺿﺢ.
)٥( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٨٢.

()٨١٢

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ )١
٣٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮ ﻧﻮﺡ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﻫﻴﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻊ ﺻﺪﻳﻖ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﺑﻤﻮﺿﻊ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(
ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﺣﻨﻮﻁ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ
)٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺖ
ﻓﻐﺴﻼﻧﻲ ﻭﺣﻨﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ )٤( ﺳﺮﺍ، ﻭﺍﺣﻤﻼ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭ
ﺍﺗﺒﻌﺎ ﻣﻘﺪﻣﻪ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻀﻌﺎ، ﻭﺍﺩﻓﻨﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺩﻓﻨﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻮﻳﺎ )٦(.
٤٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٥٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ )ﺥ( ﻭ )ﺕ(: ﺗﻨﺒﺶ ﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺗﺒﻌﺎﻩ.
)٦( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٨٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻮﻳﺎﻩ.
)٧( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٩١٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)١(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺼﻮﺑﺖ؟؟
ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻜﻢ ﺭﻳﺢ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ. )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺗﺼﻮﺑﺖ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺭﺳﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻀﺒﺒﺖ "
ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻟﺼﻘﺖ.
٦٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ )٤( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. )٥(
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٧٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺁﺩﻡ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻷﺩﻣﺔ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﺎﻥ:.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٩٣.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٥( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢١.
)٧( ﺍﻷﺩﻡ: ﺍﻷﺳﻤﺮ. ﻭﺍﻷﺩﻣﺔ: ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ.
)٠٢٢(

ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻬﻤﺎ، ﺫﺍ ﺑﻄﻦ ﺃﺻﻠﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺃﻗﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻨﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻼ
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻲ ﻗﺒﺮﻩ. )١(
٨٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٢(
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺰﻧﻮﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺧﻴﺮﻭﻥ )٤(، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ - ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ
[ﺑﻬﺎ] ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺒﺾ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ(: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺣﻴﺰﻭﻥ.

()١٢٢

.(ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٩٢ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ
ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻭﺳﻮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )٢(.
٠٣ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
 ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻬﺪ ﺩﻓﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ[ﻣﻦ] ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ
ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ، ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻴﻚ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﻔﻈﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻴﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ١٤ - ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٢٢٢(

:ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺃﻧﺸﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﺗﻠﻜﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻤﻨﺎﻧﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ * ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﻻ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﻫﻦ ﺫﻣﺘﻲ ﻟﻬﻢ * ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻣﺖ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ
ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻮﺭﺛﻬﻢ ﻓﻘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ * ﺫﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻤﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻏﺪﺭﻭﺍ )١(
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ: ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺧﺪﺵ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ
 ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ[ﻟﻢ ﺗﺒﻚ] ﻳﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺭﺧﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﺧﺎﺀ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﺭﺧﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺛﺎﺑﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﻛﺸﻔﺘﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺴﺮ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ.
)٣٢٢(

ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ
ﻓﺎﺣﻤﻼﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﺣﻤﻼ ﺁﺧﺮ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻳﻌﻔﻴﺎ ﻗﺒﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺘﺮﻳﺎﻥ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﻠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺳﺎﺟﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻣﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ
ﻧﻮﺡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻔﻴﺎ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﺠﺎﺩﻟﺘﻬﺎ )٢( ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻟﺠﺄﺕ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ
ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﻬﺒﻄﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺳﺄﻝ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻛﻤﺔ )٣(.
٤٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻟﻘﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻤﻴﺺ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ، ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ ﻭﺑﻜﻴﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺼﻔﺪﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻼﻣﻴﺪ
ﺗﺮﺿﺢ ﺑﻬﺎ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﺍﻩ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﻭﻟﺘﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ١٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧.
)٤٢٢(

٥٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺒﻜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻀﻴﺖ )١( ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﻨﺎ )٢( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ
ﺑﻜﻔﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ )٥( ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺩ ﻭ
ﺍﻟﻠﺪﺩ )٦( ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ )٧( ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺼﻔﺪﺍﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻼﻣﻴﺪ ﺗﺮﺿﺢ )٨( ﺑﻬﺎ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻏﺪﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺎ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ "
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
)٦( ﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ. ﺍﻟﻠﺪﺩ: ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٧( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﻔﺪ: ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ. ﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ: ﺍﻟﺼﺨﺮ. ﻭﺭﺿﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ -
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ -: ﺭﺿﻪ.
)٩( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٧ ﻭ ٨. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥٢٢(

٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺤﺮﺓ )١( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻣﻠﻜﺘﻨﻲ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺴﻨﺢ ﻟﻲ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻲ
ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻭﺩ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺑﺎﻟﻠﺪﺩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(.
٨٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺃﺳﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻓﺄﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺸﻰ
ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻣﺮ ﺟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺮﻭﺍ
ﺟﻌﺪﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺮﺻﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﻡ، ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ! ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ )٤( ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺷﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻮﺍﺩﻳﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﺼﺤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺮﺑﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻨﺢ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ١: ٨٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ.
)٦٢٢(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻧﻮﺍﺋﺢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺻﻴﺐ )١
٩٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ )٢( ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻣﻀﻄﻬﺪﺍ ﺑﻔﺘﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻭﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻣﻄﺮﻭﺩﺍ، ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺘﻴﻼ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺭﺗﺼﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻤﺎﻛﺮ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻴﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ،
ﻓﻤﻜﺚ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ
ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺣﻤﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻋﻔﻴﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٤( ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻔﻴﺎ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.

()٧٢٢

ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻮﺍ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ
ﺩﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ )٣(
ﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﻓﻌﺎﺑﻮﻫﻢ ﻭﻋﺎﺑﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺛﺄﺭﻧﺎ )٥( ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ )٦( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﺗﻌﺪﻭﺍ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ )٨( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٥ ﻭ ٦.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
)٥( ﺛﺄﺭ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ: ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﺛﺄﺭﻧﺎ.
)٦( ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻮﺍﺛﻘﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٢٢(

ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺪﺓ - ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺸﺮ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺯﺍﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺩﻑ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻄﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺷﻐﻒ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺍﺷﺘﺪ ﺇﻋﺠﺎﺑﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻲ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﺘﻜﻤﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﻜﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﺻﻴﻔﺎ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻏﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺷﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ - ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻪ )١( - ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﺎ
ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻳﻚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻣﻦ
ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻳﺎ ﺷﺒﻴﺐ
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺎﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻫﺒﻠﺘﻚ
ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻧﻤﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﻜﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺷﻔﻴﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺛﺄﺭﻧﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺋﺘﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٩٢٢(

ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻠﺒﺜﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺎﻫﺎ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
 ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﺮﻳﺮ[ﻟﻴﻠﺔ] ﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻌﺼﺒﺖ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺍﻃﺄﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺎﺋﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ )١(
ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٢( ﻓﺄﺣﺲ ﺣﺠﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ! ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻟﻴﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭ
ﻳﺤﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻓﺴﺒﻘﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺎﺩﻯ ﺃﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ )٣(، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ
ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺧﺬﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺼﺒﺢ. ﺃﻱ ﻃﻠﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺍﻩ
)٠٣٢(

ﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ )١( ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺛﺐ
ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺧﻼﻩ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻀﻰ ﺷﺒﻴﺐ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﻗﺘﻠﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ! ﻓﻤﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻧﺴﻞ )٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ )٣( ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﺸﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺳﻤﻤﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻧﻨﻲ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻧﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﺎﻙ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺄﺭﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ؟ ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻮ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻷﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻬﺸﻮﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺳﺒﺎﻉ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ )٥(؟ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺼﺎﻣﺖ ﻟﻢ
ﻳﻨﻄﻖ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻗﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ.
)٢( ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﺧﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ.
)١٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻓﺮﻍ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﺠﺊ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻴﺔ ﺟﺜﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺘﻮﻟﻰ ﺇﺣﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻄﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )١(.
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺮﺍ ﺳﺎﻗﻪ ﺫﻭ ﺳﻤﺎﺣﺔ * ﻛﻤﻬﺮ ﻗﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻤﻲ )٢(
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻗﻴﻨﺔ * ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻢ
ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﺃﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻏﻼ * ﻭﻻ ﻓﺘﻚ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻓﺘﻚ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻴﺘﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺧﺬ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺎﺧﺬ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻻﻣﻚ ﻫﺒﻞ ﺃﻱ ﺛﻜﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﺒﻠﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ " ﺃﻱ ﺛﻜﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻜﻮﻝ، ﻭﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٥(.
ﻭﺍﻹﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻫﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ: ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺼﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻌﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻭﻣﻌﺪﻡ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٨ - ١١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٢٢.
)٢٣٢(

ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺴﻤﻮﻡ
ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻲ ﻟﻚ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻴﻚ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﻭ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ! ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻔﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ
ﻋﻴﻨﻲ! ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻌﻮﻓﻲ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺸﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻨﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ )٢( ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺿﻊ
ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ. ﺑﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﺔ،
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٣(، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻠﺼﻼﺓ،
ﻓﺸﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ، ﻓﺎﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺭﺟﺔ )٤(!
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻟﻪ، ﻓﻌﺮﺽ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻔﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻋﺎﻟﺞ ﺟﺮﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٥٦.
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻥ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻟﻶﺫﻥ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻠﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻵﺫﻥ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﺃﻃﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺠﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻄﺒﺒﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺴﺒﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺃﺛﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ
ﺑﺮﻳﺔ
ﺷﺎﺓ ﺣﺎﺭﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﻧﻔﺨﻪ )٢( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ )٣(.
٢٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ )٤(.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻈﻨﻨﺎ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺩﻋﺎﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺖ
ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺳﺘﺠﺪﺍﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻐﺴﻠﻮﻧﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺛﻢ ﻧﻔﺨﻪ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢١.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٤٣٢

ﺣﻨﻄﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﻛﻔﻨﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺷﻤﺎﻣﺎﺕ )١( ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﻴﻘﻴﻢ )٢( ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻃﻴﻮﺭ ﺑﻴﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻼ
ﺗﻈﻬﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻮﺣﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺪﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻼﻩ ﻭﺿﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺍ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﺸﺎﻝ )٣( ﻣﻘﺪﻣﻪ
ﻳﺸﻴﻼﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻔﻌﻼ ﻛﻤﺎ ﺭﺳﻢ
ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﺧﺮﻩ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﺻﺎﺑﺎ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﻨﻮﻁ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺷﻴﻞ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ )٤(
ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﺧﻔﻖ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺿﺠﺔ ﻭﺟﻠﺒﺔ، ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﺎﻡ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻒ.
)٣( ﺷﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ.
)٥٣٢(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﺿﺠﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻭﻧﻀﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ )١(
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺴﺎﺟﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺣﻔﺮﻩ
ﻧﻮﺡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ "
ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ. )٢(
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺃﺳﻔﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻓﺠﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺾ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻬﺾ
ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﻓﻴﻪ )٣(.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " )٤( ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﻘﺺ
ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٨٤ ﻭ ٣٨٤.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٤.
)٦٣٢(

ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻳﻨﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺒﺾ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻔﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻓﻴﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺗﺮﻙ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ )٢( ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٣( ".
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﺮﺃ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺪﺍﺭ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺼﺘﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: ٨٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٢١.
)٧٣٢(

.ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﻗﺪﺍﺭ ﻋﺸﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻋﺸﻖ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻘﻄﺎﻡ
ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻤﺸﻘﻚ )١( ﺑﻌﺼﺎﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﻌﺐ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺃﻣﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻚ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺮ ﺟﻌﺪﺓ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺟﻌﺪﺓ ﻟﻴﺼﻞ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ * ﻭﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ )٣( ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﺼﺤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺻﻮﺍﺋﺢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺌﺰﺭﻩ
ﻓﺸﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻮﺍﺩﻳﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﺎﺡ.
)٨٣٢(

ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ
ﻣﺴﺎﺭﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻠﺸﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻚ )١(
ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻠﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺸﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺨﻂ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻳﻨﺞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻳﺒﻖ، ﻭﺳﻘﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻓﻨﺎﻡ ﺷﺒﻴﺐ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻣﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺼﺒﺖ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ )٢( ﺑﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻛﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺣﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻌﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺳﻤﻤﺘﻪ
ﺑﺄﻟﻒ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻧﻨﻲ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻟﻮ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻷﻫﻠﻜﺘﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ ﻭﺍﺳﻘﻮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﺳﺎﺭﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺢ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻲ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻋﻔﻮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻘﺪﺕ )٣( ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻮﺿﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ
ﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻣﺘﺎﺭﻳﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻨﻔﺬﺕ.
)٩٣٢(

ﺗﻠﻜﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻤﻨﺎﻧﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ * ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﻫﻦ ﺫﻣﺘﻲ ﻟﻬﻢ * ﺑﺬﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ
ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻮﻑ ﺃﻭﺗﺮﻫﻢ * ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺭﻭﺍ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺟﻌﺪﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻷﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻌﺪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻌﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺮﻭﺡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺬﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺩﺍﻕ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻠﻘﺎﺡ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺫﺍﺕ ﻭﺩﻗﻴﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺴﺤﺎﺏ ﺫﺍﺕ
ﻣﻄﺮﺗﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺗﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ:]
ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻮﺍﺩﻳﻜﺎ ":
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻳﻜﻔﻴﻜﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ * ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺒﻜﻴﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
[(ﻣﺴﺎﺭﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ * ﻟﻠﻐﻲ ﻣﺘﺎﺭﻳﻜﺎ )٤
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨٧ - ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٢٠٢.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٠٩.
)٠٤٢(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺑﺎ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺤﺎﺑﺎ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺤﺮﺏ )١( ﺃﺟﺎﺑﺎ
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻭﻣﺠﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﻥ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ * ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﻠﻲ
ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ * ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺪﻱ
ﻓﺮﺟﺖ ﻏﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ * ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﺸﻞ ﻭﻋﻲ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻏﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻨﻴﺔ
ﺗﺮﺛﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻟﻘﺪ ﻫﺪ ﺭﻛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﺮ * ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﺳﻦ )٢(
ﻭﻻ ﺫﺍﻗﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻯ )٣( * ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺩﻫﺮﻱ ﺭﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﻃﻮﻝ ﺗﺬﻛﺎﺭﻩ * ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺛﻜﻞ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺸﺜﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﺳﻤﻌﺖ )٤( ﺻﻮﺕ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﺻﺪﺍ * ﺃﺩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻣﺘﻮﺍﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﺷﺮﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻴﺪﺍ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎﺟﺪﺍ ﺫﺍ ﺷﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﻦ: ﻓﺘﻮﺭ؟؟ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣( ﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻊ.
)١٤٢(

ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ * ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺎﺩﻡ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﺑﻜﺖ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﻌﺪﻯ * ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻗﻴﻼ ﻭﺃﻧﺠﺰﻫﻢ ﻭﻋﺪﺍ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ:
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﺴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻴﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺜﻚ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﺎ
ﻃﻮﺗﻚ ﺧﻄﻮﺏ ﺩﻫﺮ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻟﻲ * ﻟﺬﺍﻙ ﺧﻄﻮﺑﻪ ﻧﺸﺮﺍ ﻭﻃﻴﺎ
ﻓﻠﻮ ﻧﺸﺮﺕ ﻗﻮﺍﻙ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻟﻴﺎ
ﺑﻜﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺪﺭ ﻋﻴﻨﻲ * ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﻔﻰ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﺪﻓﻨﻚ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ * ﻧﻔﻀﺖ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻲ ﻋﻈﺎﺕ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻋﻆ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺃﺳﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﻮﻗﻲ * ﺇﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺷﻴﺌﺎ )١(
ﻭﻟﻪ:
ﻫﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺎﺋﻠﻴﻪ * ﺃﻡ ﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺰﺍﺋﺮﻳﻪ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ * ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﺭﻱ * ﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺕ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻲ * ﺣﻘﻘﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻘﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺕ ﻟﻮ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻓﺘﺪﺍﺀ * ﻟﻜﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻓﺘﺪﻳﻪ
ﺩﻫﺮ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻔﻘﺪ ﺇﻟﻔﻲ * ﺃﺫﻡ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﺃﺷﺘﻜﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺎﺳﻌﺪﻳﻨﺎ * ﺃﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺣﺜﺤﺜﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻩ.
)٢٤٢(

(ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺍﻫﺎ * ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺌﻴﻨﺎ )١
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ * ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺭﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻨﺎ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﻼ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻴﻨﺎ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺠﻌﺘﻤﻮﻧﺎ * ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺨﻴﺮ ﻧﻔﺲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻨﺎ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ * ﻧﻌﺎﻡ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻬﻠﻜﻪ ﺑﺨﻴﺮ * ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ )٢( * ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ:
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ * ﻭﺭﺩﺕ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﻤﻮﺗﻚ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﻨﻲ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ )٣( ﺣﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﻮﻗﻲ * ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﻟﻴﺎ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺤﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ )٥(. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺜﻨﺖ ﻛﻔﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﻈﺖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺸﻨﻦ
ﻣﻦ ﺷﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ " ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ.
)٣( ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻅ )ﺏ(.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٨ ﻭ ٣٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺩ ﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٨٣١.
)٣٤٢(

.ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ. ﻭﺣﺜﺤﺚ: ﺣﺮﻙ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
٦٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﺪ ﺻﺢ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﻴﻞ: ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺘﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺻﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻀﺪﻩ )١( ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ )٢( ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻛﻔﻦ
ﻭﺣﻨﻂ ﻭﺣﻤﻞ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻣﻨﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻄﺎﻑ
ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺤﺬﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻀﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣١.
)٤٤٢(

:ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﻐﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺯﻭﻱ
ﻋﻨﻜﻤﺎ، ﻗﻮﻻ )١( ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺭﺣﻤﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﺎﺋﻊ، ﻭﺍﺻﻨﻌﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ، ﻭﻛﻮﻧﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺧﺼﻤﺎ ﻭﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﺍﻋﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ
ﻻﺋﻢ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮ ﺃﺧﻮﻳﻚ ﻟﻌﻈﻴﻢ )٣( ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻼ ﺗﻮﺛﻖ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻘﻴﻘﻜﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ )٤( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺇﻻ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭ
ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻈﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٢١.
)٥٤٢(

:ﻗﻤﻴﺺ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺴﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ )٣( ﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ
ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ، ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺕ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ ﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻵﺗﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻹﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ: " ﺻﻮﺍﺋﺢ
ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ " ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: " ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺗﻌﺮﺿﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺧﻴﺮ ﺗﻠﻚ )٥( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﺘﻤﻀﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻴﺮ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻮﺿﺎ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﻠﻚ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٩٥٢.
)٦٤٢(

ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ )١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﻤﻀﻲ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ! ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻲ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺻﺪﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺪ )٤( ﺭﻣﺢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ
 ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻣﺎ] ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
)٥(.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ
ﺇﻥ ﻏﺒﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ " ﺣﻴﻦ " )ﺏ(.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺼﺎﺋﺒﻲ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٠٢٢ ﻭ ١٢٢.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﺪﺭ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٦٣٢.

()٧٤٢

ﺗﺘﻼﺣﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺗﺘﻨﺎﺟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ )٣( ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١٤ ﺹ ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ.
)٨٤٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﻭ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺭﺟﻼﻥ: ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻤﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻱ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻛﻢ
 ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ[ﻣﻦ] ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻔﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﻌﺎﻧﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٩٤٢(

ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
٢٥ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺳﻼﺣﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺁﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ
ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ
ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ١٥ ﻭ ٢٥. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻩ.

.)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٣٢٥ ﻭ ٤٢٥
)٠٥٢(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ
ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻴﻌﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻓﻤﻪ ﺗﺘﻐﻴﺮ
ﻧﻜﻬﺘﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺤﻮﺟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﻨﻀﺐ
ﺭﻳﻘﻪ ﻭﺗﻨﺸﻒ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺢ ﻓﻤﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻤﻬﻠﻮﺍ، ﺑﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻬﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: " ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ "
ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﻭ
ﺁﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭ
ﺃﻗﺮ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﻭﺍﻫﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺣﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺣﻔﻆ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭ
ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻤﻪ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻧﻜﻬﺘﻪ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢: ٩٦.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٧٠٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻗﺮ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻭﺍﻩ.
)١٥٢(

.(ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﻘﺪﻣﻪ )١
٤٥ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺒﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻠﺢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻌﻲ - ﻭﻛﺎﻥ )٣( ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻨﺎ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺃﺷﺞ )٥(
ﻭﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﺂﻧﺴﺖ )٦( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ )٧( ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻧﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻧﺎﺻﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ )٨( ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺮ ﺃﻭ ﺗﻮﻓﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ١: ٧٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺕ(: ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻌﺘﺰﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﻑ ﺍﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺞ ". ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺠﻰ. ﺃﻱ
ﺣﺰﻳﻦ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻧﺼﺖ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻙ(: ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻩ.
)٢٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ )١( ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ
ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺒﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻟﻲ )٢( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺮﺍﺑﻴﺔ )٣(، ﺛﻢ
ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻓﻈﻠﻤﻮﻧﻲ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺠﻬﻠﻮﻧﻲ. ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻠﻮﻧﻲ ﻭ
ﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺧﻠﻪ ﺃﻧﺘﻈﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ )٤(
ﻭﺗﻐﻤﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻓﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ )٥( ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻌﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٦(.
٥٥ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﺻﺎﻫﻢ )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻥ ﻏﺒﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺟﻨﺪ )٨(
ﻣﺠﻨﺪﺓ ﺗﺘﻼﺣﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺗﺘﻨﺎﺟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺘﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻨﻨﻲ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻨﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻔﻮﺗﻪ.
)٦( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ٢: ٢ ﻭ ٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺻﻰ ﻟﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺟﻨﻮﺩ.
)٣٥٢(

.(ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ )١
٦٥ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺁﺧﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻣﺖ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ )٢( " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ
ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻐﺴﻞ ﻷﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻻ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺣﻨﻮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺤﻨﻄﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺳﺒﻌﺎ )٣(.
٧٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ:
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺳﻨﺘﻪ، ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺧﻼﻛﻢ ﺫﻡ، ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻜﻢ ﻭﻏﺪﺍ ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ
ﺇﻥ ﺃﺑﻖ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻦ ﻓﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻴﻌﺎﺩﻱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻒ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﻟﻲ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻟﻜﻢ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺠﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﺭﺩ ﻛﺮﻫﺘﻪ
ﻭﻻ ﻃﺎﻟﻊ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ ﻛﻘﺎﺭﺏ ﻭﺭﺩ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﺪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻮﻟﺠﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻵﻣﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺪﺙ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺣﻲ
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻇﺮ ٢: ٥٧. ﻭﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻖ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٥٢(

ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺻﺪﺭ ﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١( ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻮﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﺪﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺨﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺩﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻏﺮﺍﺳﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻈﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺮﺭﻫﺎ )٢( ﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ " ﺍﻟﻮﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻔﺴﻴﻠﺔ
ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺩﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻏﺮﺍﺳﺎ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺋﺲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﻼﻛﻢ ﺫﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺩﻭﺍ " ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻼﻙ ﺫﻡ، ﺃﻱ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻡ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ "
ﻭﺧﻼﻛﻢ
ﺫﻡ "؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ
ﺷﺎﻗﺔ ﺟﺪﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ،
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺣﻀﺮﻫﺎ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ( ٢: ١٢ - ٣٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٩١٣.
)٥٥٢(

(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺭﺏ: ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻼ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺼﺪﺭﻩ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻪ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺑﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻣﻼﻙ. ﻭ
ﺍﻟﻮﺩﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
٨٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺧﺰﺍﻩ:
ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻐﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﻐﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﻤﻼ ﻟﻶﺧﺮﺓ )٢( ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺧﺼﻤﺎ ﻭﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻮﻧﺎ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺻﻼﺡ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ
ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ، ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻮﺿﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ )٣( ﺑﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣: ٧٤٦ ﻭ ٨٤٦. ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻸﺟﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ.
)٦٥٢(

ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻐﺎﻩ: ﻃﻠﺒﻪ. ﻭﺯﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ: ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﻥ
ﺗﻄﻌﻤﻮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﻤﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻱ
ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺃﻟﻔﺎﻩ: ﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺑﻪ، ﻭ
ﻣﺜﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻋﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻭﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺜﻞ -
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )٢(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻳﺔ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺬﻟﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﺗﻪ
ﺗﺒﻚ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺣﻔﺮ ﺃﺫﺭﻋﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻧﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻒ ﻋﻄﺸﺎ؟ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭ
ﻫﺎﺩﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻜﺚ ﻭﻻ ﻳﻔﻲ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺈﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﻟﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٨٧ - ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٧٧.
)٧٥٢(

 ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ[ﻟﻪ] ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻜﻮﻥ )١( ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻄﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﻮﺏ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻟﺪﻋﻮﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﻮﻥ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻟﻴﺒﻠﻐﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﻻ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺗﺴﺘﻘﺒﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺎﺫﻟﻮﻩ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ
ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺳﻤﻊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﺴﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻮﺍﺩﻋﺘﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻀﻴﻪ
ﻭﻟﻄﻒ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺩﻓﻊ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﻫﺪﻧﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ.
)٨٥٢(

.ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﺘﻜﻠﻴﻔﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﻭﺃﺳﻼﻓﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ
ﻭﺍﻟﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻣﺴﻚ
)١(
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﻗﺎﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻳﺪﺍﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻻ ﻳﻔﻜﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺧﺬ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻓﺎﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻘﻼﺋﻬﻢ ﻭﻓﺼﺤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﻡ(: ﻓﺎﻣﻜﺚ.
)٩٥٢(

ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻜﻢ ﻭﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﺃﻧﻔﺬﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺭﺣﺐ ﺑﻬﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻪ،
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻘﺎﻣﻚ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﻤﻴﺪﻫﺎ، ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﻫﻄﻠﺖ ﺷﺂﺑﻴﺐ )١( ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺳﺤﺎﺋﺐ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﻬﻀﻨﺎ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺴﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﻠﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺌﺖ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻓﻔﺘﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻓﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻫﻄﻞ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺂﺑﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺆﺑﻮﺏ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٠٦٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺳﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﻠﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻋﺪﻧﻴﺔ ﻭﻓﺮﺱ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺮﺍﻏﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺣﺒﺎﻙ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻭﺣﺒﺎﻙ ﺑﺎﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺮﻯ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺑﻄﻞ ﺃﻫﻴﺲ، ﻭﺣﺎﺯﻡ ﺃﻛﻴﺲ، ﻭﺷﺠﺎﻉ ﺃﺷﻮﺱ )١( ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﺭﺛﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺼﺤﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺩﺍﺩ * ﻣﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺚ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﻟﺸﺄﻧﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻓﻮﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺐ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﻴﺲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﺍﻷﺷﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)١٦٢(

ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺤﺐ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﻋﻴﺸﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺩﺍﻳﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻴﺖ ﺗﻀﺮﺑﻚ ﻭﺗﻠﻄﻢ
ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺇﻧﻚ ﺳﺘﺠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻛﺒﺮﻙ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺳﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺏ
ﻭﻗﺘﻚ
ﻭﺣﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﺎﺭﻙ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺉ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻳﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﻤﻦ
ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺛﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺠﺮﺩﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻃﺒﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻏﻤﺪﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻮﺍ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ
)٢٦٢(

ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ )١( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﻘﺘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺤﻮﻃﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻓﺮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻘﻠﺪﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ )٢( "
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺫﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺤﻨﺢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﻓﺘﺄﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻳﺼﻞ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺍﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺪﻣﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻷﺑﺸﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻓﺮﺡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻛﻤﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺷﺄﻧﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻌﺔ ﺳﻨﻴﺔ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺳﻴﻦ ﻭﺳﻴﻔﻴﻦ ﻭﺭﻣﺤﻴﻦ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺨﺘﺮﻕ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ ﻭﺷﻮﺍﺭﻋﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ )٣( ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﺲ: ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٥.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ.
)٣٦٢(

ﻣﺤﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﻄﺎﻡ ﺑﻨﺖ
ﺳﺨﻴﻨﺔ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻼﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
 ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ[ﻭ] ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻜﺄ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺒﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺳﺎﻓﺮﺓ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ، ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﺑﻪ ﺑﻞ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺪﺣﻚ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﺩﻫﺮﻱ ﻛﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻓﻼﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﺎﻡ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﺧﺖ؟؟ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﺛﻢ ﻟﻄﻤﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺪﺑﻬﻢ ﻃﻮﻳﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ، ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ؟ ﺃﻓﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻲ ﺑﺜﺄﺭﻱ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻱ؟ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺟﻤﺎﻟﻲ، ﻓﺮﻕ
ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻏﻀﻲ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﺍﺭﻓﻘﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻣﺴﺒﻠﺔ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺰﻭﺟﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻵﺧﺬ ﻟﻚ ﺑﺜﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻨﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
)٤٦٢(

ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻲ ﺑﺜﺄﺭﻱ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻚ
ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻌﻼ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻫﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻗﺘﺮﺣﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺘﺤﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻗﻴﻨﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺃﻓﺨﺮ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻳﺮﻯ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻔﺮﻫﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﺎﺷﺮﻩ
ﺑﻤﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺧﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺧﺖ ﻟﺜﺎﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻣﻌﺼﻔﺮﻫﺎ ﻭﻛﺸﻔﺖ
ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺃﻋﻜﺎﻧﻬﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
)٣(
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻐﺒﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﺎﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻫﻮﻯ ﻟﺤﻴﻨﻪ
ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮﻳﻪ ﻟﻲ؟ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﺄﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﺧﻮﺽ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ: ﺷﺮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﻏﺎﻇﻪ ﻭﺃﻓﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺟﻬﺘﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﻜﺮ )٤( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ.
)٢( ﺍﻷﻋﻜﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻜﻨﺔ: ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
)٣( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺟﻤﻴﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻣﻔﺘﻜﺮ.
)٥٦٢(

ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺟﻒ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻮﻃﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻻﺣﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺰﻧﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺭﻓﻌﻨﻲ ﻭﺁﺛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻚ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﺮﺱ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ، ﻭ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﺘﻨﻌﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻋﻒ ﻭﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ
ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻛﻔﻲ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ،
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻗﻴﻨﺔ * ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻤﻢ
ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﺃﻏﻼ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻏﻼ * ﻭﻻ ﻓﺘﻚ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻓﺘﻚ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ * ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﻭﻣﺤﺮﻡ
ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻘﻠﻲ ﻗﻄﺎﻡ ﻭﺇﻧﻨﻲ * ﻟﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺬﻣﻢ
ﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ.
)٦٦٢(

ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺮﺍ ﺳﺎﻗﻪ ﺫﻭ ﺳﻤﺎﺣﺔ * ﻛﻤﻬﺮ ﻗﻄﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻗﻴﻨﺔ * ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻤﻢ
ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﺃﻏﻼ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻏﻼ * ﻭﻻ ﻓﺘﻚ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻓﺘﻚ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻓﺎﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ * ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﻭﻣﺤﺮﻡ
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻘﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻪ * ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺟﻠﻴﻨﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺳﺎﻳﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺠﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﺒﺖ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﺭﺷﺎﺩﻩ، ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﻠﻘﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ، ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﺟﺰﻳﻼ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻟﻴﺤﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﻄﺎﻡ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺃﻣﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺷﻮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺮﺍﺩﻳﺎ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻋﺠﺮﺍﻥ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺫﻛﺮ ﻗﻄﺎﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ؟ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻭﻋﺪﻫﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻌﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻐﻀﺒﺔ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻭﺩﻋﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ
)٧٦٢(

ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺎﺩ ﺧﻴﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺳﺎﺭ ﺳﻴﺮﺍ ﺣﺜﻴﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺰﻋﻘﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺩﺧﺎﻥ ﻳﻔﻮﺭ ﻭﻧﺎﺭ ﻣﻀﺮﻣﺔ، ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻓﺨﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻉ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ * ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻬﻮﻝ ﻣﻌﻈﻢ
ﺗﻀﻤﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ * ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﻟﺒﻰ ﻭﺃﺣﺮﻡ
ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻷﻗﺪﻡ * ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻨﺪﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻬﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺎﺯﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﻋﻚ ﺗﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺸﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺷﺎﻫﻖ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺎﺭ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﻄﺎﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﻴﺔ ﻓﺴﺎﻳﺮﻫﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻬﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻄﺸﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ،
ﻓﻼﺡ ﻟﻪ ﺷﺒﺢ ﻓﻘﺼﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻫﻢ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻘﻮﻩ، ﻭﻃﻠﺐ ﻟﺒﻨﺎ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻨﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻼﻥ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻼ ﻣﻌﻪ، ﻭﺟﻌﻼ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ،
 ﻣﺮﺍﺩ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺼﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،[ﺑﻨﻲ] ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
)٨٦٢(

ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺣﻤﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻋﺰﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻴﻼ، ﻭﺃﺳﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻬﻀﺎ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻭﻧﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭ
ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻠﺐ ﻗﻮﻡ ﺃﻛﺮﻣﻮﻧﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻻﻩ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺼﻨﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻠﺒﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﻷﺟﻠﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻣﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺷﻜﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ،
ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻵﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻧﺤﻦ
ﻗﻮﻡ ﻧﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻤﺎﻣﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺻﻨﻌﻚ ﻫﺬﺍ
ﺑﻜﻠﺒﻨﺎ ﺻﻔﺤﻨﺎ ﻋﻨﻚ. ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﻧﻄﻠﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﺻﻬﺮﻱ
ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ )١( ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺍﻓﺘﻜﺮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﺸﻮﻡ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻳﻄﺮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺗﻮﻃﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﺻﻔﻖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﺜﺎﻟﺜﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻭﺇﻧﻲ )٢(
ﺃﻛﻔﻴﻜﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﻗﻄﺎﻡ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻗﻨﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻭﺃﻧﺎ.
)٩٦٢(

ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ، ﻓﻨﺮﻛﺐ ﺍﻵﻥ ﻣﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺘﻌﺎﻗﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻙ: ﺃﻧﺎ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ: ﺃﻧﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻟﻌﻠﻲ، ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﻴﻨﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﺎﺩﺛﻪ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭ
ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻓﺸﻐﻒ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻔﻜﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺍﻓﺘﻘﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ؟ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻩ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻭﺃﺫﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺰﻟﻖ )٢( ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺎﻋﺘﻮﺭﻩ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻏﻠﺲ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﻙ
ﻓﻮﻗﻒ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻠﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺯﻟﻘﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﺯﻟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ.
)٠٧٢(

ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻔﻪ
 ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺳﺎﺟﺪﺍ[ﺷﺪﻳﺪﺍ] ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻭﺟﻌﻮﻩ ﺿﺮﺑﺎ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻧﺒﺬﻫﺎ ﻭﻗﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺯﻳﻦ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻇﻨﻚ ﻭﻃﺎﺵ ﺳﻬﻤﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻓﺄﻭﺛﻘﻮﻩ ﻛﺘﺎﻓﺎ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻓﺪﻫﺶ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎﻱ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺣﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻓﻘﺼﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺭﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﻧﺎ
ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﻗﺤﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺼﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ - ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻮﻙ ﻗﺤﻄﺎﻥ - ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻧﺠﻠﺲ
)١٧٢(

ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﺛﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺿﺮﺑﻪ، ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ
ﻋﻨﻪ )١( ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻟﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺟﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﻩ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ
ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻇﻨﻲ ﻓﻴﻚ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺤﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ
ﺻﺪﻕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻱ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻍ ﺃﺟﻠﻚ ﻛﺮﻭﻏﻚ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ )٢(!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ! ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺒﻴﺒﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻲ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺿﻌﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻴﻚ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ، ﻻﻥ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ! ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻓﺒﺮﺉ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﺟﺘﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻋﺒﻮﺭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻋﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻥ
ﻟﻪ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﻀﺒﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﺎﻣﺘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻹﻧﺴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺀ * ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻻ ﺑﺪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻪ * ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
)٢( ﺭﺍﻍ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺫﻫﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ. ﺭﺍﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ.
)٢٧٢(

ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ * ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ * ﻟﻜﻞ ﻋﻴﺶ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺒﻄﺔ * ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﻄﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻗﻄﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺵ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻡ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﻬﺎ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻔﺮﺷﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻫﻦ ﻳﻠﻌﺒﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﺪﻓﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻴﻨﻲ!
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺃﻓﺨﺮ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻧﻬﻮﺩﻫﺎ )١(
ﻭﺃﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻕ ﻏﻼﻟﺔ )٢( ﺭﻭﻣﻲ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻠﻌﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻭﺃﻋﺘﻨﻘﻬﺎ ﻭﺗﺮﺷﻔﻬﺎ ﻭ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻬﺖ ﻭﺗﺤﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺭ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﺤﻠﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﺟﻮﻫﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻤﺎﻧﻌﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺪ: ﺍﻟﺜﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻐﻼﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺷﻌﺎﺭ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٣٧٢(

ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺷﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﻓﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﻗﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻲ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ! ﻭ
ﺗﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﻧﻌﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻃﺎﺏ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺗﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺎﺗﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺮﺍﻭﻏﻪ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺗﻌﺪﻩ ﺑﻮﺻﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩﺓ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻔﻲ ﺑﻮﻋﺪﻙ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺩ ﻧﺎﺭﻩ ﻓﻴﺨﻞ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻗﻄﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺃﻗﺘﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﺻﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺴﻢ؟ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻄﺎﺵ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺍﺭﺗﻌﺸﺖ
ﻳﺪﺍﻙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺨﻮﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ!
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻻﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻓﺄﻃﺮﺕ )٢(
ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﺤﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺄﻩ ﺑﺰﻭﺍﺝ ﻗﻄﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﺤﺎﺩﺛﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺤﺪﺛﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺨﺎﺩﻋﻪ.
)٢( ﺃﻃﺮﺍﻩ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ.
)٤٧٢(

ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻭﻧﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺭﻭﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻓﺨﻄﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﻔﻄﻦ ﺑﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺧﻠﻔﻪ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﻬﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺣﺎﺩﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻴﺜﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻮﻻ
ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ
[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﺟﻌﻞ
ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻳﺎ
ﻣﻴﺜﻢ ﻻ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ، ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻣﻔﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٥٧٢(

.ﻗﻄﺎﻡ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺻﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺒﻦ ﻭﻣﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﻮﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻪ
ﺣﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺑﻨﺘﺎ ﺗﺴﻮﺀ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﺗﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺩﺍﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﻓﺮﺩ ﻃﺒﻖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻗﻮﻓﻲ ﻏﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺩﺍﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﺒﻖ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺏ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ ﺇﻻ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻴﺮﺕ ﻣﻌﻚ ﺟﺒﺎﻝ
ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻈﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺟﻮﻉ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺷﺒﻊ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻜﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻜﻞ
ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺩﺍﺭ ﻫﻮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﺪﻩ،
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻓﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻹﺩﺍﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺄﻛﻞ ﻗﺮﺻﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻣﺒﺘﻬﻼ ﻭﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻖ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ " ﻳﺲ " ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ: ﻣﺎ ﻃﺤﻨﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻋﻢ.
)٦٧٢(

ﺛﻢ ﺭﻗﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ " ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺛﻢ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺘﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻓﻴﺨﻀﺐ ﺷﻴﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻬﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺿﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﺃﺑﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ،
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " " ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﻠﻘﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺃﺭﻗﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺗﺬﻭﻕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺧﺎﺽ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ )١(، ﻭﻣﺎ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺭﻋﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻌﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻻﻣﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺕ ﻭﻫﺎﻣﺶ " ﻙ ": ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻟﻪ ﺧﻮﻑ.
)٧٧٢(

ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﻌﺲ ﻭﻃﻮﻯ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺐ
ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻻﺡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻳﻘﻈﺘﻪ، ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻭﺯ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺧﺮﺟﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺭﻓﺮﻓﻦ ﻭﺻﺤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺍﺭﺥ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺢ، ﻭﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ
ﻏﺪ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺘﻄﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ. ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺘﻄﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﻃﻠﻘﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺃﻭ ﻋﻄﺶ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻴﻪ
ﻭﺃﺳﻘﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺋﺶ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ
ﻟﻴﻔﺘﺤﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻤﺌﺰﺭﻩ ﻓﺎﻧﺤﻞ ﻣﺌﺰﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺷﺪﺩ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻜﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻨﺎﺩﻳﻜﺎ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺗﻴﻜﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺒﻜﻴﻜﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻨﻌﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻨﻌﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺝ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﻠﺲ ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻓﻲ
)٨٧٢(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭﺃﺯﻋﺠﺘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻴﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺧﻴﺮﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺼﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺮﻣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺫﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ
ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ )١( " ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻣﻀﻲ
ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻮﻣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ
ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﻤﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺳﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ
ﻗﺪ ﺧﻤﺪ ﺿﻮﺅﻫﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﻋﻘﺐ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﺌﺬﻧﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺗﻨﺤﻨﺢ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﻗﻪ ﺻﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٩٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻮﺑﺨﻬﺎ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻄﺎﻡ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻴﻠﻪ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺮﻧﻢ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻧﺎﻣﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻳﺮﻗﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻞ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ
ﻣﻨﺤﻮﺳﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﺮﻙ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺗﺰﺭ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﺍﺗﺸﺢ ﺑﺈﺯﺍﺭ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻊ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻗﺘﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺑﻘﻲ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﺮﺷﻔﻬﺎ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺭﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺃﺫﻥ، ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺭﺟﻮﻋﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺤﺮﺿﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺣﻴﺔ ﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻋﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ )١(
ﺭﺳﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ )٢( * ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺷﺐ ﻟﻬﺎﺑﻬﺎ
ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ! ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ ﺿﺮﺑﺔ * ﺑﻜﻒ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻮﻑ ﻳﻠﻘﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻼ ﻗﻠﺖ: " ﺑﻜﻒ ﺷﻘﻲ ﺳﻮﻑ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﺑﻞ ﺇﻧﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ
ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺩﺳﺴﻨﺎ.
)٠٨٢(

ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ )١( ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻳﺴﺎﻋﺪﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺌﺬﻧﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻔﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٢( " ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻓﺮﺁﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﺨﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭ
ﻫﺰﻩ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻭﻩ ﻭﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ، ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻼ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﺳﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺕ(: ﺑﺠﺮﺓ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)١٨٢(

ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺛﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﺻﻔﻖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺮﺧﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ )١( "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺭﺗﺠﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﺛﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﺸﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺌﺰﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺒﺖ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺎﺻﻄﻔﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻭﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺼﻮﺕ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻴﻘﻆ: " ﺗﻬﺪﻣﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻧﻄﻤﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻧﻔﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻧﻌﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻠﻄﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺧﺪﻫﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭ
ﺻﺎﺣﺖ: ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎﻩ ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﻭﺍ ﺳﻴﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ: ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﻛﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻴﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻮﺣﻮﻥ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎﻩ ﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺠﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٥٥.
)٢٨٢(

ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﺼﻨﻢ، ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺮﺧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﻳﺎ: ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎﻩ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻼ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺩﺧﻼ ﻭﺟﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻒ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﻣﻦ
ﺟﻠﻮﺱ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺮﻳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻳﻤﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻇﻬﺮﺍﻩ ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻄﺐ
ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ
ﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺑﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺭﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺗﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻏﺪﺍ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ؟ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺗﻠﺤﻘﺎﻥ ﺑﺠﺪﻛﻤﺎ ﻭﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻭ
ﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ؟
)٣٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻀﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺴﻢ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺗﻘﺒﻮﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻙ ﻭﻣﺤﺰﻭﻥ،
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺼﻴﺤﺔ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻬﺸﻮﻥ ﻟﺤﻤﻪ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺘﺎ
ﻋﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﺪ ﻫﺸﻤﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ! ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﻌﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺘﺮﻧﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎﻫﺎ * ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﻴﺪﻫﺎ
ﺃﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻛﻔﻲ ﻋﻦ ﻃﻼﺑﻚ ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ * ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻲ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺒﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﺼﺤﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺻﺤﺎ * ﻛﻨﺼﺢ ﻭﻟﻮﺩ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﻻ ﻋﻨﺎﺋﻲ ﻭﺷﻘﻮﺗﻲ * ﻓﻴﺎ ﻃﻮﻝ ﻣﻜﺜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺑﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻗﻔﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺜﻜﻠﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺚ ﺁﻭﺍﻙ ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻭﺃﺩﻧﺎﻙ ﻭﺁﺛﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺌﺲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻞ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ!
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﺃﻙ ﻭﺃﺩﻧﺎﻙ ﻭﻗﺮﺑﻚ ﻭﺣﺒﺎﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻣﻌﻪ ﻟﻌﺠﻴﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺟﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﺔ، ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ ﻭﻧﺎﻋﻴﺎ
ﻳﻨﻌﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻬﺪﻣﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻧﻄﻤﺴﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ "
ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺎﻙ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﻇﻼﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻟﻸﺭﻣﻠﺔ
ﻛﺎﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ، ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ؟ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺥ( ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٨٢(

:ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺎﻋﻴﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ " ﺗﻬﺪﻣﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻧﻄﻤﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺟﻠﺒﺔ ﻭﺿﺠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻓﺤﺲ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺳﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺴﺪﺕ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﺍﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻻ
ﺃﻡ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺗﻤﺮ ﻭﺗﺠﺊ؟ ﻓﺘﺴﻤﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﻮﺗﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻞ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻮ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻨﻲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻃﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ
ﺇﺫ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻠﻤﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﺼﻘﻮﻟﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ؟
)٦٨٢(

:ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ " ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ
" ﻧﻌﻢ " ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻫﻮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﺤﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻗﻔﺘﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻟﺤﻴﻨﻪ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺮﺧﺖ ﺻﺮﺧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺁﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻤﺎﻧﻌﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺛﻘﺘﻪ
ﻛﺘﺎﻓﺎ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﺮﻗﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ
ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﻑ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻀﻌﻒ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺻﻮﺕ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺧﻄﺒﺎ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﺃﺑﺌﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻨﺖ ﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺯﻳﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺁﺛﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺯﺩﺕ
ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺋﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻨﺤﺘﻚ ﻋﻄﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻋﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﻚ، ﻓﻐﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻓﻘﺘﻠﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ
ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﺄﻧﺖ
ﺗﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺄﺳﻴﺮﻙ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺗﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺮﺟﻒ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺭﻋﺒﺎ ﻭﻓﺰﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺃﻓﺠﻌﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻋﻔﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
)٧٨٢(

ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻨﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻪ، ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺳﻘﻪ
ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺪ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻞ ﻟﻪ ﻳﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﻠﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺌﺬﻧﺔ ﻓﺄﺫﻥ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻡ ﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺼﻼﻱ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻧﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻛﻴﻦ
ﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ، ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻻ ﻛﻴﻮﻣﻚ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺣﺖ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﻟﻚ ﻭﻹﺧﻮﺗﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﺴﻜﻦ ﺭﻭﻋﺘﻚ ﻭﺍﻫﺪﺃ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺁﺟﺮﻙ
)٨٨٢(

.ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺼﺎﺑﻚ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺘﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺘﺎ
ﺗﻨﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺗﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻭﻣﻦ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼ؟ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺣﺰﻧﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻋﺒﺮﺗﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﻗﺄ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻮﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻠﺐ
ﻃﺮﻓﻪ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻀﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﻓﺎﻕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻳﻔﻴﻖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻧﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻴﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻃﻴﺒﺘﻢ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ،
ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺴﻘﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ،
ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﺷﺮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺤﺒﺴﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ
ﺃﺑﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺑﻜﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺳﻤﻤﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﻧﺠﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ:
" ﺷﻌﺮ ":
ﻓﻼ ﻏﺮﻭ ﻟﻼﺷﺮﺍﻑ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ )٢( * ﺫﺋﺎﺏ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻤﻲ
--------------------
)١( ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺟﻒ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻼ ﻋﺰ ﻟﻼﺷﺮﺍﻑ.
)٩٨٢(

ﻓﺤﺮﺑﺔ ﻭﺣﺸﻲ ﺳﻘﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﺣﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎﻩ ﻭﻳﻌﺰﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻭ
ﺧﻔﻔﻮﺍ ﺳﺆﺍﻟﻜﻢ ﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺎ ﺃﺳﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻲ * ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻨﺚ ﺯﻧﻴﻢ * ﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﺳﻖ ﻧﻐﻞ ﺷﻘﻲ )١(
ﻓﻴﻠﻌﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻜﻢ * ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻲ
ﻷﻧﻜﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺫﺧﺮﻱ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﺷﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻤﺎ ﻋﺴﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﺃﺿﺮﻡ
ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻵﺛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ
ﻳﺎ ﺣﺠﺮ، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ؟
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﻗﻌﺐ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻟﻢ
ﺃﺑﻖ ﻷﺳﻴﺮﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺭﺯﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﺩﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻐﻞ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٠٩٢(

ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻭ
ﻫﻲ ﻫﺬﻩ " ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ. ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮ ﺗﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻳﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﻘﻴﻼ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﺠﺎﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻳﺮﺷﺢ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻤﺴﺢ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﺳﻜﻦ ﺃﻧﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﺩﻋﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﻟﻬﻢ
ﺑﻲ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﻙ، ﺳﻴﻨﻘﻠﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻴﻚ - ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﻴﺮﺍ،
ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺭﺍﺣﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻫﺬﻩ، ﻭﻻﺣﻖ ﺑﺤﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ
ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺣﻨﻮﻁ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ،
ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺄﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻓﺤﻴﺚ

()١٩٢

ﻗﺎﻡ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻱ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻨﺢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺮﻯ
ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ ﻭﻟﺤﺪﺍ ﻣﺜﻘﻮﺑﺎ ﻭﺳﺎﺟﺔ ﻣﻨﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﺿﺠﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺣﻖ ﺑﺠﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﻭ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﺴﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻂ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﺝ )١( ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻏﻴﺐ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﺤﻔﺮﻭﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺎﺻﺒﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ،
ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﺠﻞ ﻗﺪﻭﻣﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺍﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺪﺩﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻔﻈﻜﻢ
--------------------
)١( ﺷﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ: ﻧﻀﺪﻫﺎ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
)٢( ﻓﻲ )ﺥ( ﻭ )ﺕ(، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻞ
ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ " ﻭﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺮﺧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺷﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻭﻟﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﻭ
ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻮﻩ ﻭﻛﻨﺎ
ﻧﺴﻤﻊ ﺟﻠﺒﺔ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻭﻻ
ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ * ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻋﻠﻲ ﺭﻗﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻓﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻜﺖ * ﻟﻤﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎ ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ ﺯﻣﺰﻡ
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﻳﻬﺪﺍ ﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺿﻴﺎﺅﻫﺎ * ﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﺩﻟﻬﻢ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ.
)٣٩٢(

(ﻭﺿﻞ ﻟﻪ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺂﺑﺔ * ﻛﺸﻘﺔ ﺛﻮﺏ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪﻡ )١
ﻭﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﺫ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻪ * ﺣﻨﻴﻨﺎ ﻛﺜﻜﻠﻰ ﻧﻮﺣﻬﺎ ﺑﺘﺮﻧﻢ
ﻭﺃﺿﺤﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻣﻘﺘﻤﺎ )٢( * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻬﺪﻡ
ﻭﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻬﺪﻡ
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﻳﻬﺪﺍ ﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ
ﻟﻔﻘﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻗﺪ
ﺑﻜﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺟﻠﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﻌﻈﻢ ﻫﻮﻝ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻗﺪﺣﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺼﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎﺯﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﺳﻔﺔ ﻟﻔﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﻧﺎﻋﻞ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﺪﺩﺕ ﻗﻮﺍﺀﻧﺎ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻠﺒﻪ، ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ،
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﻫﻠﻤﻲ ﺑﺤﻨﻮﻁ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ:
ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺤﺘﻪ ﻓﺎﺣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻮﺍﺭﻋﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﻟﻔﻮﻩ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺪﻡ: ﺧﺸﺐ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ.
)٢( ﻗﺘﻢ ﻭﺟﻬﻪ: ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻮﺩ.
)٤٩٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﻼﻩ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻳﻞ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﺤﻤﻼ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﺳﺎﺭﺍ ﻳﺘﺒﻌﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺘﻨﺤﻨﻲ ﻟﻪ ﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﺍﻵﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺒﻌﻨﻪ ﻻﻃﻤﺎﺕ
ﺣﺎﺳﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺩﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻇﻬﺮﺍﻩ، ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺆﺧﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺯﺣﺰﺣﻨﺎ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻛﺸﻔﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻭﻟﺤﺪ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﻭﺳﺎﺟﺔ
ﻣﻨﻘﻮﺭﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﻟﻪ ﺟﺪﻩ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻓﺪﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻙ، ﻭﻗﻮﻱ ﺻﺒﺮﻙ، ﻭﻋﻈﻢ ﺟﻬﺎﺩﻙ، ﻭﻇﻔﺮﺕ
ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻭﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻚ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺸﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺣﻔﺘﻚ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺪﺭﺟﺔ
ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻗﺘﻔﺎﺋﻨﺎ ﺃﺛﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﻴﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ
)٥٩٢(

ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﺑﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )١( ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻚ ﺍﺷﺘﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺗﻀﺤﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺎﻗﺒﻚ ﻭﺧﺼﺎﻟﻚ، ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻣﺆﺛﺮﺍ، ﻭﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺳﻴﻔﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
 ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ[ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺩﻝ ﺑﻚ] ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻗﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻚ ﺣﺼﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎ
ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ
ﻳﻘﻴﻨﺎ،
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺑﺬﻟﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﻼ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺫﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻣﻐﺎﻟﻖ ﻟﻠﺸﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﻣﻐﻼﻕ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻷﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻮﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺰﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺑﺰﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻷﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ:
--------------------
)١( ﺃﺑﺮﻩ: ﺃﺻﻠﺤﻪ.
)٦٩٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺼﻌﺼﻌﺔ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻩ ﻏﺮﺿﺎ
ﻟﻠﻨﺸﺎﺏ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺍﺻﻠﺒﻮﻩ ﺣﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻤﺘﺜﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻪ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﻭﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺗﺼﻨﻌﺎﻥ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻧﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺻﻨﻌﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺰﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺯﺟﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﺟﺮ! ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺘﻪ!
ﻓﺪﻋﻬﺎ ﺗﺬﻭﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻗﺔ؟ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺪﻣﻚ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺣﺼﻠﺖ
)٧٩٢(

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺧﺬ ﺑﺤﻘﻚ ﻣﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﺛﻢ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻯ ﻗﺘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻴﻤﺎ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺟﺮﺩﻩ ﻣﻦ
ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻬﺰ ﺑﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻻﺡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺯﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺄﺑﺮﺃﻩ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﺨﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻖ؟ ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺑﻪ
ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺷﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﻩ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻫﺰﻩ ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻭﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﺜﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﻃﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻮﻱ ﻛﻌﻮﻱ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻘﻄﻌﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻭﻧﻬﺒﻮﺍ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺗﺤﺎﻟﻔﺎ
ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻤﺼﺮ
ﻻ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﺴﺎﻋﺪﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻼ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺮ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺃﻧﺸﺪﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻘﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ. ﻭﻓﻲ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻭﻧﺪﺑﻪ.
)٨٩٢(

:ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻﻡ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻸﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻭﺍﺳﻌﺪﻳﻨﺎ * ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻨﺎ
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ * ﺑﻌﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﻗﻞ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ * ﻓﻼ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺣﺚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻋﻨﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺎﻫﺎ * ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺌﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻼ * ﻭﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺮ ﺗﻘﻲ * ﻓﻘﻴﻪ ﻗﺪ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﺷﺠﺎﻉ ﺃﺷﻮﺱ ﺑﻄﻞ ﻫﻤﺎﻡ * ﻭﻣﻘﺪﺍﻡ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﺎ )١(
ﻛﻤﻲ ﺑﺎﺳﻞ ﻗﺮﻡ ﻫﺰﺑﺮ * ﺣﻤﻲ ﺃﺭﻭﻉ ﻟﻴﺚ ﺑﻄﻴﻨﺎ )٢(
ﻓﻌﻤﺮﻭ ﻗﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ ﻟﻤﺎ * ﻃﻐﺎ ﻭﺳﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﺩ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻨﺎ )٣(
ﻭﻣﺮﺣﺐ ﻗﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪﺍ * ﻭﻋﻔﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ * ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻜﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻨﺎ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ * ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻪ * ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﺗﻪ ﻧﻔﺴﻲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻴﻦ * ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ * ﻧﺮﻯ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﺔ: ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻞ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﺍﻟﻘﺮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ: ﺍﻷﺳﺪ. ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻴﻢ. ﺍﻷﺭﻭﻉ: ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻌﻤﺮﻭ ﻗﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻳﻜﺮﺏ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺳﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﺩ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻴﺪﻩ.
)٩٩٢(

(ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ * ﻭﻳﻨﻬﻚ ﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﻴﻨﺎ )١
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺗﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ * ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻨﺎ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺠﻌﺘﻤﻮﻧﺎ * ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺨﻴﺮ ﻧﻔﺲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ * ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻨﺎ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ * ﻧﻌﺎﻡ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺳﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ * ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎ
ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻓﻼ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻴﻨﺎ
ﻭﻗﻞ ﻟﻠﺸﺎﻣﺘﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ * ﺳﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺫﻟﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﺑﺄﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﻭﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻭﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻳﺘﻀﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻓﻄﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﻀﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻧﻬﻜﻪ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
)٠٠٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ
ﺇﻻ ﻭﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﺴﺪﻩ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﻼ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻭﺍﻧﻈﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﻣﻐﻄﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻮﺟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺳﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﺪﺑﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ
ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﺩﻫﻤﺎ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٠٣(

.٨٢١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )١( ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻋﻒ، ﻓﺈﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﺫﻫﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺭﺣﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪﻣﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )٢(.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ
ﻋﺒﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٠٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ٣ - ﻗﺼﺺ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﺭﻕ
ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺍﺩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ )١(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺴﺮﻉ )٢( ﻣﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻧﻄﻘﺎ )٤( ﻭﺳﻤﺘﺎ ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻓﺠﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ
ﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻧﻬﻀﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﻨﻮﺍ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﻉ ﺑﺰﻋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ ﻭﺿﻐﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺘﻌﺘﻌﻮﺍ،
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻠﻘﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭﺍ.
)٣٠٣(

 ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻀﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ[ﻭ] ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻌﻮﻙ ﻟﻬﺪﻭﺍ،
ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻓﻮﺗﺎ )١(، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﺃﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﺎﻻ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺿﻌﻔﻮﺍ، ﻭﺣﻔﻈﺖ
ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﻮﺍ )٣(، ﻭﻋﻠﻮﺕ ﺇﺫ ﻫﻠﻌﻮﺍ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺇﺫ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻏﻴﺜﺎ ﻭﺧﺼﺒﺎ، ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﺰﺕ ﺑﺠﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺮﺯﺕ ﺳﻮﺍﺑﻘﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﻠﻞ ﺣﺪﻙ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻦ.
ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ، ﻭﻛﻨﺖ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ -
ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻬﻤﺰ ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻐﻤﺰ )٥(
ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻫﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻱ )٦( ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻨﺪﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ )٧( ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ )٨( ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﺣﻜﻢ
ﻭﺣﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﺰﻡ، ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ )٩( ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺳﻬﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻳﻌﺴﻮﺑﺎ ﺃﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﺗﻔﻠﻞ ﺣﺠﺘﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻚ ﻣﻄﻤﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
)٤٠٣(

ﺍﻟﻌﺴﻴﺮ ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(، ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﻱ )٢( ﺑﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺛﺒﺖ ﺑﻚ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺳﺒﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺃﺗﺒﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺭﺯﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺪﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻛﻨﺖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻬﻔﺎ ﻭﺣﺼﻨﺎ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻠﻈﻪ ﻭﻏﻴﻈﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﺃﺿﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﺩﻓﻮﻩ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ: ﻗﻮﻝ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺎﻃﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ: ﺣﻔﻈﻪ
ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ:: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻭﻧﻬﻀﺖ "
ﺃﻱ ﻗﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻭﺍ
ﻣﺎ
ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻴﻚ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ، ﻭﻛﻜﺮﻡ: ﺿﻌﻒ. ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﻨﺔ ﺭﺍﺳﻴﺎ " ﺃﻱ ﺟﺒﻼ ﺛﺎﺑﺘﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٨١٢ ﻭ ٩١٢
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(: ٤٥٤ -؟؟ ٦٥٤.
)٥٠٣(

:ﺣﺼﺮ ﺃﻭﻋﻲ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻃﺮﺕ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻌﻨﺎﻥ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﻨﺎﻧﻬﺎ " ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻓﺰﺕ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻄﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﻓﺰﺕ ﺑﺤﺒﺎﺋﻬﺎ "
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻗﻠﻌﺖ " ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﺎ. ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻤﻨﻊ: ﻭﺿﺢ ﻭﺃﻭﺿﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺠﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ -: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺷﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ[ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ] ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻤﺴﻤﺎﺭ ﻓﺤﻤﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻛﺤﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻜﺤﻠﻦ ﺑﻤﻠﻤﻮﻝ ﻣﺾ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺠﺰﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻚ )١( ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺭﺟﻼﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺰﻉ
ﻭﺟﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺟﻬﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﺎ ﺟﺰﻋﺖ ﻟﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﺍﻗﺎ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ! ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺣﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻠﻤﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻪ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺤﻠﻪ
ﺑﻤﻠﻤﻮﻝ ﻣﺾ ﺃﻱ ﺣﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻨﺎﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ١٢٨١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٧٠١١.
)٦٠٣(

٦ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺊ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺳﺎﺭﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺾ ﺍﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻤﺎﺧﻪ )١(!.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺣﻮﻝ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺍﻫﺐ ﺃﺳﻠﻢ،
ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺻﻮﻑ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﻘﻴﺄ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﻃﺎﺭ، ﻓﺘﻔﻘﺪﺗﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺘﻘﻴﺄ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺘﻘﻴﺄ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻃﺎﺭ
ﻓﺪﻧﺖ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺑﻌﻪ ﻓﻄﺎﺭ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﻪ ﻓﻄﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﻪ ﻓﻄﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻄﺎﺭ. ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺗﻔﻜﺮ
ﻭﺗﺤﺴﺮﺕ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻘﻴﺄ ﺑﺮﺑﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺄ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﻓﺎﻟﺘﺄﻡ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﺃﻳﺶ ﻋﻤﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺑﻌﻪ ﻭﻃﺎﺭ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٠١ - ١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨١ - ٩١.
)٧٠٣(

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ )٢(: ﻳﺎ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻔﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ، ﻓﺮﻛﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻨﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ
ﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻷﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﺒﻜﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺒﻜﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻣﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻩ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٦ - ٧
)٨٠٣(

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺍﻵﻳﺔ )١(، ﺛﻢ ﻫﺘﻔﺖ ﺁﺧﺮ )٢(: ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮﻛﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﻤﻐﻠﻲ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻨﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺫﺭﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺗﻘﻴﺄ ﺭﺃﺳﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﻴﺄ ﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ
ﺛﻢ ﺗﻠﺘﺌﻢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﺛﻢ ﻳﻬﻢ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻧﻘﺮﻩ ﻧﻘﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺀﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ )٣(: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻬﻮ
ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻫﺘﻒ ﻫﺎﺗﻒ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺗﻒ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٨٤ ﻭ ٢٨٤.
)٩٠٣(

٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ
)١( ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ، ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻨﻜﺒﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ )٢(
ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺽ
ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٣( ﻋﻠﻲ ﻛﺠﻠﺪﻱ، ﻋﻠﻲ ﻟﺤﻤﻲ، ﻋﻠﻲ ﻋﻈﻤﻲ، ﻋﻠﻲ ﻛﺪﻣﻲ، ﻋﻠﻲ ﻋﺮﻭﻗﻲ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻗﺪ
ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺟﻬﺎﺭﺍ )٤( ﻭﺷﻬﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ )٥( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ. ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ
ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺨﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﺒﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٥.
)٠١٣(

ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ:
ﺃﺷﻬﺪ )١( ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻨﻪ )٢(.
٩٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ( *
١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﺦ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻭﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺳﻘﻮﻁ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺸﻬﺪ.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠١١ ﻭ ١١١.
)١١٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺇﺫ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺠﻤﺖ )١( ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻻﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﺑﻤﺠﻴﺌﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ -: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ )٢(، ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻒ ﺑﻌﺘﻖ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻭ
ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﺑﺴﻂ )٣( ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭ
ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻲ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ )٤( ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٥( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﺘﺨﻠﻒ،
ﻷﻧﻪ )٦( ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻴﺤﻮﺍ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺁﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻜﻢ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻏﻼﻣﺎ )٧( ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺒﺴﻂ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻏﻼﻣﺎ.
)٢١٣(

ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮ ﺩﺟﻠﺔ ﻟﺴﻜﺮﻫﺎ )١( ﻣﻦ
ﺷﺪﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ - ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻗﺒﺮ
ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺸﻮﻩ ﻭﺗﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻠﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻘﻮﻯ ﺑﻨﻘﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻓﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ )٢( ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺃﺷﺪ )٣( ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﻴﺤﺔ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻓﺄﺷﺮﻓﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ: ﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻓﺸﺪﻭﻩ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﻨﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺟﻨﺒﻴﻪ )٤( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺶ
ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻭﺗﺒﺮﺃ، ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )٥( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻭ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻃﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ. ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻜﺮﻩ: ﺳﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﺃﺷﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺟﺴﻤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ.
)٣١٣(

ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻟﻔﻈﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)١(
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ
ﺣﻔﻈﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺗﻤﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻃﺎﺋﻼ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺮﺩﺍﻭﻳﺞ، ﻣﻠﻚ ﺑﻼﺩﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺻﻬﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻨﺪﻱ )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻔﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻲ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺪﻟﻴﺲ )٣( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻊ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﺗﺪﻟﻴﺲ.
)٤١٣(

ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ، ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﻣﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺨﻄﻪ.
٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﻢ ﺍﻟﺸﻨﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻴﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﻢ )٣( ﻭﻋﻤﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺣﻴﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﻴﻒ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺨﺘﻔﻴﻦ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ
ﺣﻮﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻩ )٥( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺳﺪ ﻣﻘﺒﻞ ﻧﺤﻮﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﺢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﺄﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺮﻍ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ] ﻋﻨﺎ، ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻳﻤﺮﻍ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﻣﺘﺨﻔﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺒﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻨﺪﺓ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ.
)٥١٣(

 ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ[ﻳﻤﺮﻏﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺰﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٣ - ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻠﻜﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺰﺭﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻭﺗﻮﺳﻠﺖ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻲ ﻓﻤﺰﻗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﻋﺮﻑ
ﻋﻮﺽ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺃﻳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺴﺘﻬﺰﺀﺍ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻋﻮﺿﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﺭﺩﻳﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺼﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺸﺘﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻴﺄ ﻟﺸﺨﺺ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﻳﺴﺖ )٢( ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺸﺘﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﺎ ﻭﺭﺩﻳﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺸﺘﻤﺮ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻛﻔﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻛﺎﻟﻤﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻼﻧﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﻳﺴﺖ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ ﺑﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﺤﻜﻴﺖ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ.
)٢( ﻣﺎ ﺗﺸﺖ ﺥ ﻝ.
)٦١٣(

ﺛﻢ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺤﻖ. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﺱ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ )١( ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻨﻘﻠﺘﻪ.
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ - ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺗﻜﺮﻳﺖ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻧﺎﺗﺌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺨﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺭﺓ )٤(
ﺃﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺿﺠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻟﻠﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻗﺘﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ:
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ )٥(: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﺃﺟﺊ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻳﺸﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ )٦(. ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺪﺗﻪ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ
ﻏﺮﺑﻲ ﺩﺟﻠﺔ.
)٣( ﻧﺘﺄ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻄﺎﺏ ﺧﺸﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﺓ. )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻡ( ﻭ )ﺥ(: ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﺟﺊ ﻭﺃﻣﺸﻲ ﻓﻴﺸﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ.
)٧١٣(

.ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﺤﻜﻲ
٥ - ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻘﻖ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ، ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻳﻠﻐﺎﺯﻱ؟؟
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻧﺰﻭﻻ ﻷﻣﺮ ﻋﺮﺽ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻛﻼﺑﻲ ﺳﺮ ﺑﻮﺵ )١( ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ
ﺃﺧﺬﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻧﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺫﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺭﺍﺣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺯﻣﺎﻧﻴﺔ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ
ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺗﺮﻛﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻔﺘﺶ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﻦ )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻳﻔﺘﺶ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﺑﻲ
ﺳﺮﺑﻮﺵ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻﺣﺖ
ﻟﻲ ﺍﻟﻜﻼﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ، ﻭ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺶ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﺑﻲ ﺳﺮﺑﻮﺵ ﺿﺎﻋﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻨﺪﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٣( ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻧﻚ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮﺕ.
)٨١٣(

ﻟﻪ: ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ.
٦ - ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪ، ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﻴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﻘﻲ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺫﺭﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ )١( ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﺒﻼ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺛﻢ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
٧ - ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )٣( ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺘﺨﻔﻴﺎ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
)٤( ﻓﺘﻘﻒ
ﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ - ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻚ، ﻓﺴﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺰﻭﺭ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻩ ﺑﻚ، ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺬﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٤( ": ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٩١٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺑﻪ )١(؟
ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻞ ﺷﻖ ﻋﺼﺎﻱ ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺑﻪ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ: ﻏﺪﺍ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺣﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﻣﺎ
ﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻨﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺇﻻ ﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻌﺔ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ
ﻭﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺪ ﻧﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ
ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻮﻟﻴﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻌﺪ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻮﻟﻴﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﺤﻘﻪ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺣﻘﻪ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ،
ﻭﺃﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ )٢( ﻟﻪ ﺯﻭﺍﺭﻳﻖ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ
ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺮﻭﺍﻕ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ
)٠٢٣(

* (* )ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻗﻴﻢ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨ - ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﻛﻞ
ﺭﻃﻞ ﺑﻘﻴﺮﺍﻁ، ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻯ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺄﺿﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ: ﻫﻠﻜﻨﺎ
ﺍﻣﺾ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻧﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻲ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺯﺍﺭ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﺄﻃﻔﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻭﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ
ﻓﺮﺍﻗﻚ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ )٣( ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺳﻮﺭﺍﺀ )٤(، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺮﺩﺍﻥ )٥( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﺔ ﻃﻠﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ؟ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻛﻨﺖ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﺤﻴﺚ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺳﻜﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﻳﺔ. ﻭﺳﻮﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺩﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ.
)١٢٣(

ﺻﺮﺧﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻃﻠﻊ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺨﻼﺓ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺯﺍﺭ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﺩﻓﻊ )١( ﺇﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺖ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻧﺘﻐﺪﻯ )٢(، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻲ )٣( ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ
ﺑﻪ ﺩﺟﺎﺟﺎ ﻭﺧﺒﺰﺍ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭ
ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻛﻼ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺼﺔ - ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ - ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺃﻭﺯﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻛﻴﺴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﻧﻬﺾ،
ﻭﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺪ ﻣﺪﺍﺳﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻫﻮ ﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ )٥( ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: " ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺃﻋﻄﻪ ﺣﺬﺍﺀ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ " ﻭﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻓﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺘﻐﺬﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺪﻝ ﻟﺒﺎﺳﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻩ.
)٢٢٣(

* (* )ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻣﻊ ﺷﺤﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
٩ - ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﻘﺮ ﺍﻻﻣﻦ )١(
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺧﻔﺎﺟﺔ )٢(، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻃﻠﻴﻌﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﻓﺎﺭﺳﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻃﻠﻴﻌﺔ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻨﻘﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﻫﻴﻤﻲ ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺳﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻨﻘﺮ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
ﻳﺠﺬﺑﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺑﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ -
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺎ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺩﺧﻴﻠﻚ ﺩﺧﻴﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﻔﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﺨﻔﺮ )٦( ﺫﻣﺎﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺣﺼﺎﻥ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻜﻔﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٨( ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺕ(: ﺍﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﻘﺮ ﺍﻻﺱ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻔﺎﺟﺔ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﺥ(: ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ )٦( ﺧﻔﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺼﺎﻧﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٣٢٣(

ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺗﻄﺮﻕ، ﻓﻨﻬﺾ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺟﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﻭﻱ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﺸﻔﺔ ﻣﻜﻮﺭﺓ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺣﻴﻦ
ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺳﻨﻘﺮ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺧﻴﻠﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺩﺧﻴﻠﻲ ﻻﻧﺘﺰﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ
ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﻓﻀﺔ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﺮﻭﺝ ﻭﻛﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺃﻋﻼﻡ ﻭﺻﻔﺎﺋﺢ ﻓﻀﺔ، ﻓﻌﻤﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﻃﺎﺳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻜﺖ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ )٢( ﺍﺑﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻘﺮ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺎﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ.
* )ﻗﺼﺔ ﺳﻴﻒ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ( *
٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺯﻳﺪﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻷﻣﻌﺺ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻃﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺑﻴﺪ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺃﻃﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻜﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺎﺋﺢ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)٤٢٣(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻨﻘﻮﺩ، ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺄﺷﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﻤﻌﺔ، ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻭﺯﺍﺭﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻭﻃﻠﻌﻮﺍ، ﻭﻃﻠﺐ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ
)١(
ﻭﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺨﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﻌﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺯﻭﺭﻙ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻲ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺯﺭﺗﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻀﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺳﻮﺍﻛﻢ؟ ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻨﻲ
ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻱ ﻋﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﻣﻌﺺ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺍﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﻦ، ﻭﺑﺤﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻠﻰ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺟﺪﻙ: ﺑﺤﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ؟! ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺪﺭﺱ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
)٥٢٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺪﺍ )١( ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ.
* )ﻗﺼﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ( *
١١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺷﻴﺦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺑﻦ ﻛﺪﻭﻧﺎ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ )٣( ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ ﺻﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻲ )٤( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻠﻤﺴﺖ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ )٥(، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻠﺰﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﺣﻘﻘﻪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ، ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺑﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻒ ﺣﻠﻘﻲ، ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﺃﻟﺼﻘﺖ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﻏﺎﺏ ﻭﺟﺪﻱ )٦( ﻋﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻬﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺸﻴﻪ )٧( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺵ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺨﺘﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﺩ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ )٨( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺍﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺣﻮﺑﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺑﻦ ﻛﺪﻭﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻭﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻼﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺷﺪﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
)٦٢٣(

ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺷﺒﺮ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻏﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ.
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺮﻯ( *
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺗﻴﻨﻲ )٢( ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺷﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺻﻼﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻔﺮﺝ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﻠﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ )٤( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻔﺮﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ )٦( ﻓﺪﻋﻮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺷﺎﻫﺪﻙ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ )٧( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻣﻀﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻏﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺒﻰ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﺮﺝ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﻫﺎﻟﻚ.
)٧٢٣(

.ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺮﻯ( *
٣١ - ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺣﺼﺔ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻏﺼﺒﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺭﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻔﻞ ﻣﺪﺓ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻃﻠﻊ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١( " ﻳﻮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺧﺮﻯ( *
٤١ - ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻳﺤﻜﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﺍ )٢(
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ )٣( ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺴﻬﻠﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ )٤( ﻓﺪﻕ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﻩ
ﺑﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﻌﺲ )٥( ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ
ﻵﺧﺮ: ﻣﺎ ﻧﺒﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺠﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻜﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻈﻠﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﺲ ﻓﻨﺎﻡ.
)٨٢٣(

ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺧﺬﻭﻩ ﻣﻌﺠﻼ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭ
ﻣﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺱ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻚ: ﺗﻀﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ: ﺻﺮﻳﻒ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﻗﻌﻬﺎ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺭﺑﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
٥١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺇﻧﻲ ﺣﻔﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦(.
٦١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺘﺼﻴﺪ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻮﻳﺔ )٧( ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻇﺒﺎﺀﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺤﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻟﺠﺄﺕ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻘﻄﺖ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٧٧١ - ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢: ٧١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٦٠٣. ﻭﺍﻟﺘﻀﺒﻴﺐ: ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٢٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ.
)٦( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٢١.
)٧( ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺎﺀ ﻣﺸﺪﺩﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ -: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٩٢٣(

ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﺭﻛﻀﻮﺍ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺑﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻫﻴﺠﻚ ﻭﻻ ﺃﻭﺫﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻣﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻤﺔ
ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﻨﺎ، ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻃﺮﺡ )٢( ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ )٣(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻚ، ﻭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻧﺖ )٤( ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ )٥( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻗﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺄﻗﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﺮﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﻴﺪ.
)٠٣٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻢ ﺻﻞ ﻗﺒﺮ )١( ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﻚ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺮﻛﺒﻨﺎ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺘﺼﻴﺪ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻮﻳﺔ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ":
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﺒﺮﻩ ﻭﺗﺤﺒﺲ ﺃﻭﻻﺩﻩ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻭﻳﺤﻮﺟﻮﻧﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ، ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺼﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ )٤( ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺥ ﻝ.
)١٣٣(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﺼﺪﻕ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١(.
٨١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻵﻥ،
ﻭ
ﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﺰﺍﺭ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻛﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢( ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻈﻬﺮ ﻧﻮﺭ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺍﻷﺛﺮ )٣(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻓﻲ
ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺪﻭﺩ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺘﻼﺷﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﻋﺎﺩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺶ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻣﺘﺴﻊ، ﻟﻮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﻟﻀﺎﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻈﻬﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺍﺛﺮ.
)٢٣٣(

ﺗﺪﺑﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١(؟ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﺩﺭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﺣﺮﻓﺎ )٢(.
٩١ - ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﻳﻘﻲ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺤﻠﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻔﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻋﻨﺎﺩﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﺎ ﻳﻐﻤﻰ ﻭ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺣﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻔﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٠٢ - ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻘﺮﺍ ﻳﺼﻄﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻨﻪ،
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺸﺠﺖ )٣(
ﺭﺟﻼﻩ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻋﻄﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻋﺮﻑ ﻋﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺷﺮﻉ
ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ )٤(.
١٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ٠١١ ﻭ ١١١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺴﺤﺐ ﺃﻱ ﺍﻧﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٦١.
)٣٣٣(

ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﺤﻄﺎ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )١( ﻭﺃﻗﺒﻼ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺴﻠﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﺏ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻭﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺎﺳﻊ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﻓﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻼ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻌﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺒﺮ، ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻴﻞ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﻣﺪﺓ، ﻓﺎﺷﻤﺄﺯ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺤﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ،
ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﺨﺠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻭﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﺎﻭﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺼﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻬﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺎﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺃﻃﻤﺎﺭﻱ )٢( ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻘﺼﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﺴﺎﻋﺪﺗﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺿﻌﺎﻩ ﻭﺗﺮﻛﺎﻩ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٤٣٣(

ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺧﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﻮﺑﺔ ﻧﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﻟﻨﺎ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻭﺧﻤﺮﺍ ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻌﺸﻴﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻧﻤﺖ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻤﻞ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻮﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺘﻲ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ، ﻓﻘﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﻭﺍﻛﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻟﺘﺘﻢ
ﻣﺮﻭﺀﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ! ﻭﺗﻜﺎﻓﺌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺣﺠﻔﺘﻲ
)١(
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻭﻛﻤﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺫﺍﺕ
ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ، ﻓﺄﺑﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺼﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ
ﻣﻨﻲ ﺑﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻭﻭﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﺰﻋﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﻄﺮﺣﺎﻩ، ﻓﺄﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺷﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻇﺒﻴﺔ ﻗﻨﺎﺹ ﺃﻭ ﺩﺭﺓ ﻏﻮﺍﺹ، ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺼﻠﺖ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﺧﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻓﺨﻠﻨﺎ ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ
ﺑﻨﺖ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ.
)٥٣٣(

ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺯﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻠﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﺯﻭﺭﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﺤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺩﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻠﻮﺫ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﻫﻲ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻌﻘﺪ ﺗﻜﺘﻬﺎ ﻭﺗﻮﺛﻘﻬﺎ ﻋﻘﺪﺍ، ﻓﺪﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺻﺮﻋﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺗﺤﺘﻲ ﻛﺎﻟﺴﻤﻜﺔ
 ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ] :ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺣﺴﺴﺖ ﺣﺎﻓﺮ
ﻓﺮﺱ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻬﺐ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻟﺸﺄﻧﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻧﺠﻮﺕ )٢( ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺗﻨﺠﻲ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻭ
ﻧﻘﻔﻨﻲ ﺑﺬﺑﺎﻝ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﺸﺊ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻗﻮﺗﻲ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺃﻋﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺴﺎ ﺛﻴﺎﺑﻜﻤﺎ ﻭﺧﺬﺍ ﺣﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻟﺸﺄﻧﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻜﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﺈﻧﻚ ﻧﺠﻮﺕ ﺑﻨﻔﺴﻚ.
)٦٣٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻭﻗﺒﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺘﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻭ
ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﻏﺸﻮﺗﻲ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ
ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﻋﺪﺕ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺒﺖ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻼ ﺷﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺔ
ﻣﻬﻮﻟﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺍﻵﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺹ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻘﻒ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﺑﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﺍﺑﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻌﻪ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺥ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ، ﺭﻭﻭﻩ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣: ٢٠٢.
)٢( ﺍﺑﻨﻪ ﻅ.
)٧٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺧﺎﺹ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﺄﻇﻬﺮﻩ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻛﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﺮﻗﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭ
ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻗﺎﻻ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻻﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻭﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ، ﻭﺻﻠﻰ
[ﻋﻠﻴﻪ]
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ
ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻩ.
)٨٣٣(

ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻟﻴﺲ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻻ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺭﻩ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻵﻥ، ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻗﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻳﻀﺎ،
ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )٣(. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺆﻟﻔﻪ، ﺧﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ ﻭﺗﺤﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻭﺭﻩ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٩٣٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺗﻨﺎ -
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻭ
ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻧﺴﺨﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
١ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺏ )ﻛﻤﭙﺎﻧﻲ( ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺏ )ﻙ( ﻭﻫﻲ ﺗﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻱ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.[..] ﺑﻴﻦ ﻣﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
٢ - ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺕ(.
٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ١٩٠١ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﺎﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺥ(.
٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
٠٨٢١ ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﻡ(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٠٤٣(

.ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ
ﻭﺫﻳﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻬﻢ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﻧﺠﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﺧﺮﺍ
ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ. * ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ٣٨٣١
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺍﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ - ﺡ - ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ٩٣ ﻭ ١٤ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٧ ﺃﻥ ﻓﺮﻭﻉ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻫﻮ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ٥٣ - ٨٣ ﻻﻥ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻤﻞ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻤﻞ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺷﺮﺍﻑ ﺷﻘﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٩٣ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻛﻤﺎ
ﺻﺮﺣﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
)١٤٣(

* )ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ( * ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ " ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﺑﻪ ﺗﻢ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٢٤٣(