Original file: 2839.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﺃﻓﺎﺧﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻔﻰ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ، ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺤﻒ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﺑﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺧﻀﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﺔ ﺃﺣﻘﺮ
ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
)ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺋﻤﺔ(
)ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻹﻧﺴﻴﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ(
)ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ(
)ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ(
١ )ﺑﺎﺏ(
)ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻤﻞ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﺎ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺠﺮﺗﻬﺎ
ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻭﻏﻤﻬﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺪﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺗﺼﺒﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻦ
ﺗﺤﺪﺛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﺆﻧﺴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ
 ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ] ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻧﺴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻴﻪ.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺀ
)٢(

ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﻴﻦ ﻟﺘﻠﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺳﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺖ
ﻋﺼﻴﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺠﺊ ﻭﻻ
ﻧﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ ﺳﻤﺮ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻫﺬﻩ
ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﺜﻢ ﺃﺧﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺧﺮﻗﺘﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﻭﻳﻦ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻓﻠﻔﺘﻬﺎ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻨﻌﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺘﻬﺎ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺳﻤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ ﻳﻀﺤﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﺕ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺯﺍﻫﺮ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ: ﺧﺬﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺯﻛﻴﺔ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﺎ. ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﻤﺘﻬﺎ ﺛﺪﻳﻬﺎ
ﻓﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻨﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻭﺗﻨﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ
)٣(

.ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻘﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺇﻧﺴﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ.
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﺔ ﺗﺤﺖ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻔﺎﺣﺔ
ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺿﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻭﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﻟﻚ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻄﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ ﻋﻦ ﺣﺒﻬﺎ
)٤(

ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪ( ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻮﻣﺌﺬ(
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻚ ﺗﻠﺜﻢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﺗﺪﻧﻴﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺘﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﺛﻢ
ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺗﺤﺒﻬﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻻﺯﺩﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤ ﻭ ٥.
)٥(

ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ * ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻔﺮﺕ ﻏﻤﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺑﻀﺔ.
ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻌﺠﻦ ﻭﺇﻥ
ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ
ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻔﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺷﺒﻬﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ ﻟﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭﻋﻔﺎﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
)٦(

ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻟﻨﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻘﻨﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻟﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻛﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻔﺮﺍ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﺿﺔ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎﺅﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺊ.
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﺪﻗﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻫﺎ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺍﺭﻉ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﻭ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﻴﺔ.
٩ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻟﺪﺕ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ
ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭ
ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.

()٧

١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﺠﺒﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ
ﻧﺎﺩﺕ ﺍﺩﻥ ﻷﺣﺪﺛﻚ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ:
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻡ
ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻮﻟﺞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻭﻟﺠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻄﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ.
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺯﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻐﺮ
ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ.

()٨

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺑﻌﺪ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻭﻟﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ[(ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٤١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻣﺘﻬﺎ.
 ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] ٥١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ

()٩

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺃﻧﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻇﻬﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﻭﺧﺎﻑ ﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻴﻤﻦ
 ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ[ﻣﻊ] ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﻮﺩﺓ ﺃﻭﻝ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﻘﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ
ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺅﺩﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺃﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢(
)ﺑﺎﺏ(
)ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ((
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
)٠١(

ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺳﻮﻯ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻛﻔﻮﻳﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀﻫﺎ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﺚ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻗﺶ
ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺘﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺯﻫﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺰﻫﺮ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺒﻴﺾ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﻓﻴﺮﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ
ﻣﻦ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻭﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺗﺮﺗﺒﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺯﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺼﻔﺮ
ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﺮﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺯﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ - )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ
ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ( - ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺤﻤﺮ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﻢ ﻓﻴﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺮﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﺮﻭﻧﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ
ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ.

()١١

ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺗﺒﺖ ﺃﻱ ﺛﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺗﺰﻳﻨﺖ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻟﻪ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻄﻤﻬﺎ
ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺯﻫﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻏﺸﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻴﻲ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻣﻌﺮﺏ
ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻫﺎﻥ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺯﻫﺮﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺯﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ

()٢١

ﺍﻷﺭﺽ
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻔﻄﻤﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻃﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻓﻄﻤﺖ ﻗﻄﻌﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﺬﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺨﺪﺝ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ
 ﻛﺜﻴﺮ[ﺃﺑﻲ] ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻄﻢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻓﻄﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﻄﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ
ﻓﻄﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻄﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻭﻓﻄﻤﺖ، ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺘﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻄﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
)٣١(

ﺑﺪﻭ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻛﺎﻟﺪﺍﻓﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻕ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻤﺎ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻬﻲ ﺗﻔﻄﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ
ﻳﺸﻜﻞ ﺇﺟﺮﺍﺅﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻄﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻤﺎ ﻓﻄﻤﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻔﻄﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻔﻄﻮﻣﺔ
ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻄﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻄﻤﺖ ﺍﻷﻡ ﺻﺒﻴﻬﺎ ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭ
ﻓﻄﻤﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺳﺮ ﻛﺎﺗﻢ ﻭ
ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ( ﻭ )ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﻄﻢ ﻻﺯﻣﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻓﻄﻢ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ: ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻄﻤﺖ ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻃﻢ
ﻭﻣﻔﻄﻮﻣﺔ ﻭﻓﻄﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﻓﻄﻤﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺧﺼﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ
ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻤﺤﺐ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
)٤١(

ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺘﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻓﻄﻤﺖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺗﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﻋﺪﻱ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺸﻔﻌﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺷﻔﻌﻚ
ﻭﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺃﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺨﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ؟
ﻓﺈﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻝ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ:
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺘﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺘﻮﻝ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻡ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻀﻼ ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭ
ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺷﻖ
[ﺍﻟﻠﻪ]
.ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺷﺒﻬﻪ
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻫﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ

()٥١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ
ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻻ ﺗﻌﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﻠﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺘﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺳﺄﻟﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻠﺰﻣﻬﺎ
ﻟﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﻨﺎﻫﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺃﻡ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ، ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ، ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ، ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﺔ
)٦١(

.ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺷﻔﻘﺔ ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﺣﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺭﻋﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ.
٦١ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - )ﺭﻩ( - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﻮﺡ ﻭﻻ ﻗﻠﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻭ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﻤﺰﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﻻ ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻬﻤﺎ
ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﺳﺒﻮﺡ
ﻗﺪﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺳﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺴﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻓﺨﻠﻖ
ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻁ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺰﻫﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺟﻌﻠﻦ ﺛﻮﺍﺏ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ
 ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﻏﺒﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ[ﻭ] ﻻ ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻻ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺯﻏﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻌﺮﻕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺮﻗﺖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻋﺮﻗﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺿﻤﻤﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺭﺑﻲ ﺗﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﻓﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
 ﻓﻄﻤﺖ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻄﻤﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ ﻋﻦ ﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ[ﻷﻧﻪ]
.()ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﺑﻨﺼﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻏﺐ ﻓﺄﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
 ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻦ[:ﻳﻘﻮﻝ] (ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١١
)٨١(

.ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
٠٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻓﺚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﻂ
ﻳﻮﻣﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺳﺎ.
)٣(
)ﺑﺎﺏ(
)ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ((
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ. ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺁﺳﻴﺔ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ
ﺑﺪﺃ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﻜﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻭﻗﺮﻃﻴﻦ )١( ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ
ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﻟﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻈﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﻃﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺴﻜﺘﻴﻬﺎ: ﻭﻧﺰﻋﺖ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺗﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ

--------------------
- )١( ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ: ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠٢(

ﻟﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ
ﻟﻌﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ. ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺱ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ
ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﻳﻦ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﻟﻮﺍﺀ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻻﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻘﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻣﻨﻊ
ﺷﺮﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺬﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ

()١٢

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺻﻨﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻳﺠﻴﺌﻮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺻﻨﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺻﻨﺪﻝ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ
ﻳﻜﻔﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻣﻚ، ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ

()٢٢

.ﺃﻫﺮﻕ ﺩﻣﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻬﺎ ﻻﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮ * ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ(
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ
، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ[ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ] ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ )٢( ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺱ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻤﺸﻲ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻣﺸﻴﻬﺎ
ﻳﺨﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻟﻬﺎ
ﻣﺮﺍﺳﺎ( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١٢ )ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﻣﺴﻴﺮﻙ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻘﺎﻝ: )ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ

.(ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻟﻜﻼﻡ ﻋﻤﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ. ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)٣٢(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎ ﺧﺮﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ، ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻨﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺗﻘﻮﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺣﺠﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻛﺖ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻋﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺍﻙ ﻟﻤﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٤٢(

ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺴﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻭ ﻟﻤﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻻ ﻳﻄﻤﺜﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻤﺚ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﺖ ﺳﺎﺭﺓ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺣﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺴﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺒﻜﺖ ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﺇﺫ ﺿﺤﻜﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺇﻧﻲ ﻟﺒﺬﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ
ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ:
)ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺬﺭﺓ( ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻨﺎ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺁﺫﺍﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻲ
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.

()٥٢

.ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺍﻵﻳﺔ
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺠﻨﺔ )٢( ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ
ﺁﺫﺍﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ. ٧٢ -
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ
 ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻤﺴﻚ[ﺃﻧﻪ]
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮ ﻣﺸﺠﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺷﺠﻨﺔ ﻭﺷﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﻨﺔ ﻛﺎﻟﻐﺼﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
٨٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﺸﺠﻨﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ: )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺠﻨﺔ ﺭﺣﻢ( ﺃﻱ ﺷﻌﺒﺔ ﺭﺣﻢ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻝ ﺻﻠﺘﻪ.
)٦٢(

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺪﺗﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﺊ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺩﻧﻲ، ﻓﺪﻧﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺸﺒﻊ
ﺍﻟﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺿﻌﺔ، ﻻ ﺗﺠﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺁﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺟﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ
ﺗﺤﺖ ﺟﻔﻨﺔ ﻭﻏﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺅﺛﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻏﻴﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻌﺔ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺒﺄﺗﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﻬﺘﺖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ

ﺗﻠﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٧٢(

ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ، ﻛﻌﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﺑﻴﻦ ﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻛﻌﻮﺏ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺷﺮ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻄﺸﺖ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻌﺜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻋﻄﺶ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺭﺣﻰ
ﺗﻄﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺑﺮﺕ ﻛﻔﺎﻙ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻡ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﺘﺎﻗﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺑﺘﺴﻜﻴﻨﻪ ﺃﺭﻓﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻄﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﻄﺤﻨﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺧﺮﺝ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻟﻘﻔﺎﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺭﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﺪﻣﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺎﺭﺓ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺒﺒﺘﻬﺎ ﻓﻘﻤﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺔ ﻓﻐﻠﻄﺖ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٤.
)٨٢(

.ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺻﻐﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﺪﻭﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻓﺄﻋﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻭﻛﻔﺎﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﻐﺬﻳﻨﻴﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺟﻴﺎﻉ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﻴﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ
ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻟﻮﻧﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ؟
ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻣﺮﻳﻢ: ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﺤﻂ ﻓﺄﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺑﻀﻌﺔ
ﻟﺤﻢ ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ
ﻓﺒﻬﺘﺖ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.

()٩٢

٦٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺮﻫﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺀﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﻫﻨﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺑﺸﻐﻞ ﻓﺮﺃﺕ ﻧﻮﺭﺍ
ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺿﻮﺀﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻼﺀﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻨﻬﺾ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﻳﻨﺸﺮ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻴﺮ ﻳﻠﻤﻊ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﻣﻼﺀﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﻄﺔ )١(.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﺱ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻨﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﺮﺳﻨﺎ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻲ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻄﻢ ﻭﺍﻟﺮﻡ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺬﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﻠﻲ
ﻭﺣﻠﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﺤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻳﻘﺒﻠﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻢ ﻭﺍﻟﺮﻡ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻢ ﻭﺍﻟﺮﻡ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﻭﻓﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ ﻭ - ﺛﻮﺏ
ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻢ ﻭﺍﻟﺮﻡ، ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻄﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﻡ.
)٠٣(

ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﺷﺊ ﻧﻘﺮﻳﻚ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻴﻦ
 ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻴﻪ.[ﻋﻔﻮ] ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻰ، ﻓﻠﻘﻲ
ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ
ﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺳﺄﺅﺛﺮﻙ ﺑﻪ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﺊ ﻣﻐﻄﻰ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺖ ﺍﺟﺘﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------

.)١( ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧١
)١٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻋﻤﻴﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ(: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ( ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٣(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ( )٤( ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺇﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ( ﻟﻤﺨﺘﻠﻒ )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﻭﺻﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻓﺎ ﺑﻨﺬﺭﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻚ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺪﻭﺓ ﻭﺃﺑﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( )٥( ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩١.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ( ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٣ - ٧.
)٥( ﻃﻪ: ٥١١.

()٢٣

 ﻫﺒﺖ[ﺭ] (ﻧﺰﻟﺖ: )ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ( )١
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻲ ﻣﺮﺓ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﺮﺏ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ
)ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٢( ﺣﻮﺍ )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ( )٣( )ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ
)ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ( )٥( ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻭﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﻪ( )٦( ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ )ﺍﻵﻥ ﺣﺼﺤﺺ
ﺍﻟﺤﻖ( )٧( ﺯﻟﻴﺨﺎ )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﻫﻠﻪ( )٨( ﻷﻳﻮﺏ )ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ( )٩(
ﺑﻠﻘﻴﺲ )ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻚ( )٠١( ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ( )١١( ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ( )٢١( ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ( )٣١(
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﻦ ﺑﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍ )ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ( )٤١( ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﻣﻦ
ﺁﺳﻴﺔ )ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ( )٥١( ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﺓ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ( )٦١(
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻘﻴﺲ )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ( )٧١( ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ١٧.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٧( ﻳﻮﺳﻒ: ١٥.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٨.
)٩( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٢.
)٠١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٢.
)١١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢.
)٢١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٨.
)٣١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١.
)٤١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٥١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١١.
)٦١( ﻫﻮﺩ: ١٧.
)٧١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٣.

()٣٣

()ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﺗﻤﺸﻲ( )١( ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻭﻭﺟﺪﻙ ﻋﺎﺋﻼ( )٢
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ )ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( )٣( ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ( )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﺤﻮﺍ ﺯﻭﺟﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻟﺴﺎﺭﺓ ﺯﻭﺟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻵﺳﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺰﻟﻴﺨﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺒﻠﻘﻴﺲ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺒﺮﺧﺎﻧﻪ
ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻌﺸﺮﺓ )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ ﻧﻮﺡ ﻓﻠﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﻴﺒﻮﻥ( )٥( )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ
ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪﻫﻦ( )٦( ﻳﻮﺳﻒ )ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ( )٧( ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
)ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ( ﻳﻮﻧﺲ )٨( )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮ(. )٩( ﺃﻳﻮﺏ )ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ
ﻟﻪ ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ( )٠١( ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ( )١١( ﻟﻠﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ( )٢١( ﻟﻠﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ( )٣١( ﻟﻠﺪﺍﻋﻴﻦ )ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ
ﺭﺑﻬﻢ( )٤١( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺂﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﻬﺎ:
ﻟﻔﺮﺍﻗﻪ
ﻭﻃﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ( )٥١( ﻭﻟﺘﺒﺪﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻨﺰﻝ )ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( )٦١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٨.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٧.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٣.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٨.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٨.
)٩( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٨.
)٠١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)١١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٢١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٣١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٤١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩١.
)٥١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٦١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩.

()٤٣

ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ( )١( ﻭﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻨﺰﻝ: )ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ( )٢( ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( )٣( ﻭﻟﺨﺼﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻳﻮﻡ ﻻ
ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( )٤( ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ
ﻓﺘﺮﺿﻰ( )٥( ﻭﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( )٦(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ، ﻭﻟﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻨﺰﻝ: )ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )٧( ﻭﻻﺑﻨﺘﻪ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻨﺰﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( )٨( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺁﺩﻡ )ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ( )٩( ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
)ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( )٠١( ﻭﺩﺍﻭﺩ )ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ( )١١(
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ( )٢١(.
ﻭﺧﻮﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ: ﺁﺳﻴﺔ ﻋﺬﺑﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
)ﺭﺏ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ( )٣١( ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺧﺎﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺮﺑﺖ
)ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ( )٤١( ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﺬﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻬﺠﺮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: )٥١( ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻻ ﻳﺤﻔﻆ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ، ﻭﺃﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻧﻜﺼﺘﻢ.
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺁﺩﻡ، ﻭﻧﻮﺡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻴﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ. ٤٣.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٥( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٤.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٠١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.
)١١( ﺹ: ٤٢.
)٢١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ١٩١.
)٣١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١١.

.)٤١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٢
)٥١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ.
)٥٣(

.ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ
ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺃ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ
ﻭﻃﻬﺮﻙ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺤﻠﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻮﺍﺀ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻦ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
)٦٣(

ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺳﻪ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻲ
ﻓﻮﺟﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺟﻢ ﻛﻮﻋﺪ ﺃﻱ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻆ.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻮﺟﻌﺔ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻚ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻱ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻳﻤﺸﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺑﺰﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺻﻐﺮﻫﻦ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺧﺼﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻭﺭﺛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺼﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ
ﺇﺧﻼﺹ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ.

()٧٣

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻊ ﺇﺧﻼﺹ ﻭﻳﻘﻴﻦ
ﻭﻧﻴﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺸﺄﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﻦ
ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺘﻲ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ.
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻀﻄﺠﻌﺎﻥ:
ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻻ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ
)٨٣(

ﻋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭﻫﺪﺍﻙ
ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﻘﺮﺓ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ.
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ( ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﺎ ﻭﻳﺰﻋﺠﻨﻲ ﻣﺎ
ﻳﺰﻋﺠﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺭﺍﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ
ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻲ.
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻳﺒﺴﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻄﻬﺎ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻚ
ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺮﺿﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﻳﺴﺨﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ
ﺃﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻭﺭﺿﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺴﺮﻩ * ﻣﺴﺮﺗﻬﺎ ﺟﺪﺍ ﻭﻳﺸﻨﻲ ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻬﺎ )١(
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺆﺫﻳﻬﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ - )٢(
ﻣﻦ ﺫﻣﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻳﺸﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻨﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﻀﻐﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.

()٩٣

.ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ - ﺳﺎﺭﺍ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻄﻴﻌﺎ
ﺃﺑﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ. ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻡ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻣﻌﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺭﺣﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻛﻴﻒ
ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﻴﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ.
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺴﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺧﺒﺰ ﺃﻛﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ

()٠٤

(ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻣﺸﺬﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪﺍ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻏﺮﻓﻬﺎ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻮﻧﺎ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺎﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻗﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻗﺪ ﺷﻌﺒﺖ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺑﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻗﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﺃﺭﻳﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻏﺸﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﻓﺮﺵ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻓﺘﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺒﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﻭﺷﺠﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺒﺔ
ﻣﻔﺮﺵ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ، ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺳﻮﻯ ﺟﻨﺎﻧﻬﻤﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﺃﺗﺤﻔﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺘﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﻟﻮﻥ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )ﻣﻦ( ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺸﺬﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻣﺮﺻﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺬﺭ
ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺗﻠﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﺑﻼ ﺇﺫﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﺧﺮﺯ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺷﻌﺒﺖ، ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺭﻳﻜﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻠﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮ
ﻭﻣﻨﺼﺔ ﻭﻓﺮﺍﺵ، ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻨﺠﺪ ﻣﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻬﻮ
ﺣﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺱ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻓﺘﻖ( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺷﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺵ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ.
)١٤(

٢٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺜﺮ
ﺑﺬﻳﻠﻪ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺰﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻏﻀﺐ
ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻫﺰﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺰﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻏﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﺐ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻫﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﺮﺽ ﻭﺟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺟﻨﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ -

()٢٤

ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻣﻨﺰﻋﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻲ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﻋﺎﺀ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻭﺟﻬﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻪ
ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻣﺤﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮﻳﻚ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻓﺎﻃﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻌﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻌﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﺟﻦ
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺮﺅﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﺎﻷﺣﻼﻡ.
ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺘﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ: ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻫﻲ ﺫﺍ ﺃﻣﻚ ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺄﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٣٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﻨﺖ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻨﺪ ﻏﺰﺍﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻝ: )ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﻛﻴﻼ( )١(.
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻟﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺺ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺤﺰﻧﺖ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ( )٢( ﻓﺤﺰﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٣٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺰﻝ )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ( )١( ﻓﺘﻌﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺰﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﺘﺮﺿﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻟﺼﺪﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭﻝ ﺷﺨﺺ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻘﺬﻓﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﺋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.

()٤٤

ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﻣﻄﺮﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻌﺪﺩ ﺗﻴﻚ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ( )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ )ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ( ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻀﺤﻜﺎ ﻓﺄﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻤﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺎﺩﻳﺘﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻙ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﺘﻮﺣﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺃﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﺪﺍﺭﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﻛﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٣١.
)٥٤(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﺖ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍ ﻭﺍﻟﺮﺣﻰ
ﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺑﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻬﺎ ﺗﻔﺮﻏﺖ
ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺯﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻛﻔﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺟﻮﺍﻧﻴﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﻧﻴﻪ، ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﻼﻥ ﺑﺮﺍ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ، ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻛﺎﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻀﻐﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻠﺊ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺮﺕ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﻌﻄﺸﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻢ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻏﺾ.
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺔ
ﻧﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻜﺺ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻛﻠﺖ ﺩﺍﺑﺘﻬﺎ ﻓﻌﺬﻟﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ
ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﺨﺺ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﻛﺒﻲ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻑ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻄﻮﻑ، ﻓﺤﻠﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺷﻬﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻀﺔ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦٤(

ﻭﺭﻫﻨﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺴﻮﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺎﻟﻴﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺖ ﺭﺑﻬﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﺣﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻣﺖ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺼﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﺕ ﺳﺮﻳﺮﺍ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻨﺰﻉ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻭﺻﻴﻎ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺼﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺮﺩﺕ ﺛﻢ
ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻷﻧﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻷﺿﻌﻦ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻷﺻﺮﺧﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻔﺬ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻧﻘﻤﺔ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺳﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻨﺎ.

()٧٤

ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﻨﻈﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻓﺘﺠﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ
ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﺸﺮﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ( )١( ﻭﺑﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ
ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ.
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻧﺬﺭﺕ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﺭﺍ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻨﺼﻒ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺬﺭﻩ ﺍﻷﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ( )٣( ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻛﻔﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻭﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻨﺪﻭﺏ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﻔﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺴﻼﻣﺘﻬﺎ ﻭﺑﺴﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺧﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٨٤(

.ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ )ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺿﻰ
ﻟﺮﺿﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ )ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ( )٢( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻣﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻓﺘﺨﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺱ ﺧﻤﺴﺔ.
ﻭﻟﻬﺎ )ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ( )٣( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺰﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻧﻔﻼﻕ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺪﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺑﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺮ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﺎ ﻭﺯﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺮﻳﻢ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٤( ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻀﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٥( ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ( )٦( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ( )٧( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )٨(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢١:.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٠١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٩٤(

ﻭﺃﻧﻪ )ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ( )١( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻯ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﺧﺘﺮﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻗﻞ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ( )٢( ﻭﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﻮﻁ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﻳﻔﻮﺭ
ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﺭﺯﻕ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺪﺣﺔ ﻭﺻﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: )ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ( )٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻻ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺠﻌﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﺨﺎﺿﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﻨﺎ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻌﺰﻭﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻭﻷﻭﻻﺩﻫﺎ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( )٤(.
ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻭﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻛﺒﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﺴﺒﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ
٧٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻫﻮ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٨.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٢١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٣.
)٠٥(

ﻳﻄﺤﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺵ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﻋﻴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺍﺳﺎﻩ
ﻓﻲ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺤﺐ.
٨٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺧﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﺴﻴﺪﺍﺕ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻛﺄﻥ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﺸﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺒﻜﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﺼﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﻜﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺃﺳﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﺸﻲ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻰ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺬﻟﻚ )١(.

--------------------
.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)١٥(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻟﺤﻮﺍ:
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺋﺖ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺭ ﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ )٢( ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ )٣(
ﻭﺟﻬﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ: ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﻼ( )٤(، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻌﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺁﺩﻡ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﻠﻘﻮﺍ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺨﻠﻖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢١، ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢(
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٢١.
)٢٥(

.(ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺘﻤﺮ
ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( )١(.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﺟﺪﻳﺮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ - ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﺎﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٥(

.(ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻌﻴﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ
ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻋﺠﺐ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ
ﻭﻫﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ، ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ
ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ. ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻀﺐ
 )١(.[ﻟﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻩ
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻨﻲ
ﻳﺴﺨﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻄﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺿﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻫﺎ. ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ، ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.

--------------------
()١( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤٥(

ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺟﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ
ﺛﺪﻳﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺮﺃ )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ( )١(
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ ﻭ
ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺸﺮﻭﻫﺎ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٢(
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺷﺒﻬﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﻠﻘﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﻃﻠﺒﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺪﻳﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺘﻈﻼ ﺑﻌﺮﺵ
ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﺮﺍﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ:
ﻓﻬﻼ ﺳﺄﻟﺘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١٥
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ٤٧ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ.
)٥٥(

٩٤ - ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ
ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻳﺨﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﻇﻬﺮ.
٠٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻞ ﻗﺪ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺃﺧﻠﻖ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺿﻌﻔﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺘﺤﺜﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻭﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻛﺴﻨﻲ، ﻭﻓﻘﻴﺮ
ﻓﺄﺭﺷﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﻼﺻﻖ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻗﻢ ﻓﻘﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻊ ﺑﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﻘﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺟﺎﺋﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻓﻮﺍﺳﻴﻨﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ
ﻣﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ.
)٦٥(

ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪ ﻛﺒﺶ ﻣﺪﺑﻮﻍ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ! ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻴﻨﻲ ﺟﻠﺪ ﻛﺒﺶ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻐﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺃﻫﺪﺗﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻬﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻧﺒﺬﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺧﺬﻩ ﻭﺑﻌﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺘﻨﻲ
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻌﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻚ.[ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ] ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺘﻜﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻮ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻣﺎ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭ: ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺑﺮﺩﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﺘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﺳﻬﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺄﺗﺎ
ﺩﺭﻫﻢ ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻭﺑﺮﺩﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺷﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺳﺨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻮﻓﺎﻩ ﻣﺎ
ﺿﻤﻦ ﻟﻪ.
ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺷﺒﻌﺖ
ﻭﺍﻛﺘﺴﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺼﻨﻴﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺍﺯﻗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ
)٧٥(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻟﻚ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﺯﻳﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻓﻤﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻻ ﻭﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﻋﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ.
ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ. ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺯﺍﺭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺯﺍﺭﻫﻤﺎ.
ﻓﻌﻤﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻄﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﻳﻀﺤﻜﻚ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻛﺴﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﻬﻠﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺨﺮﺍﻗﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺴﻤﻞ ﻻ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﻬﻠﻬﻞ.
)٨٥(

.ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﺘﺤﺜﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺜﻪ ﻭﻳﺮﻏﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺷﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻭﻳﺮﻳﺶ ﻣﻤﻠﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻖ ﻻ ﻧﻬﻮﺽ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺹ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﺷﻪ ﻳﺮﻳﺸﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻐﺐ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ: ﺭﻋﻠﺔ ﻭﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺭﻋﻴﻞ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﻋﻴﻼ، ﺃﻱ ﺭﻛﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﻏﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺗﻐﺬﻳﻨﻴﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﻣﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﺛﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻤﺘﻴﻨﻲ ﻓﺄﺑﻐﻴﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻒ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺪ ﻟﻮﺣﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺁﺫﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻜﺮ ﺷﺄﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﺭﺃﺳﻲ، ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺼﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
)٩٥(

ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻌﺘﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺯﻋﺠﻚ
ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺮ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻐﻤﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻌﻘﺒﺎ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ[ﺍﻟﺴﻼﻡ] (ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺊ
ﻧﺘﻌﺸﺎﻩ ﻓﻨﻤﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﻀﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﻤﺎ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﻱ] ﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺟﻔﻨﺔ ﺗﻔﻮﺭ ﺩﺧﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻋﺸﻴﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺷﻢ ﺭﻳﺤﻪ ﺭﻣﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺭﻣﻴﺎ ﺷﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺢ
ﻧﻈﺮﻙ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﻫﻞ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺨﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺻﺒﺘﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺓ
ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ

ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻟﻮﻧﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺤﻪ ﻗﻂ ﻭﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﻴﻨﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ -
)٠٦(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( )١( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
 ﺃﺑﻰ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺰﻳﻜﻤﺎ ﻭﻳﺠﺮﻳﻚ )٢( ﻳﺎ[ﻫﻮ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺠﺮﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ( )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﻮﺣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﻤﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻚ ﺗﻀﺎﻏﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻱ ﺻﻴﺎﺣﻬﻢ ﻭﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻐﺎ
ﻳﻀﻐﻮ ﺿﻐﻮﺍ ﻭﺿﻐﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺻﺒﻴﺘﻲ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﺣﻮﻟﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻣﻴﺎ ﺷﺤﻴﺤﺎ، ﺍﻟﺸﺢ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻊ ﺣﺮﺹ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺳﺤﻴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺰﻳﻜﻤﺎ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺰﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺰﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻟﺦ ﻭﻓﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻳﻚ - ﺇﻟﺦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ١٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ - ٩٢
)١٦(

ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻜﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﻒ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻗﻨﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺧﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﻠﺤﻔﺘﻚ، ﻓﻘﻨﻌﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺻﻔﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻄﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ
ﻭﺟﻬﻚ ﺃﺻﻔﺮ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺻﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
 ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ[ﻓﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻅ] ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻫﺎ
ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ
ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﻳﺘﻚ

()٢٦

ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﻧﻲ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﺗﻌﺰﻳﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻛﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٢( ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺻﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻭﻋﺮﺍﻕ
ﻳﻔﻮﺭ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺄﻛﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﺗﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ
ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻻﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻧﻔﺪﺕ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﺎ ﻷﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﺍﻕ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﻧﺎﺩﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻌﺮﺍﻕ، ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻜﻠﻴﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٠١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٠١.

()٣٦

٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻄﺐ، ﻓﺄﺧﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻮﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻄﺐ
ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻻﺑﻨﻲ ﻭﺳﺒﻄﻲ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺧﻄﺒﺎ، ﻓﻴﺨﻄﺒﺎﻥ ﺑﺨﻄﺒﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺃﻳﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﺃﻳﻦ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻡ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ؟ ﻓﻴﻘﻤﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻃﺄﻃﺆﺍ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺍﻟﻤﺨﻔﻖ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻓﺘﻨﺎﺥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ
)٤٦(

ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺌﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻠﺘﻔﺖ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻚ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺧﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﺩﺧﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺘﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺮﺩﺉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﻔﻌﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻟﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﻟﺤﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻛﻢ ﻟﺤﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﺎﻙ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ( )١(
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( )٣(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
)ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( )٤( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻄﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٠١ - ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٠١ - ٢٠١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺪﺭ: ١.
)٥٦(

٩٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺟﻔﻮﺗﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻻ ﻳﺠﻔﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺋﺖ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻔﻚ
ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﺖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺪ ﺃﺗﺤﻔﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻓﻬﺮﻭﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﻤﺮﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﺖ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﺍﻋﺘﺠﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺟﻔﻮﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﺃﺃﺟﻔﺎﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻪ ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ.
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻐﻠﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ ﺑﺤﺴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﻦ ﻭﻻ
ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻦ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻟﻬﻦ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻨﺎ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎﺕ.

()٦٦

:ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺘﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻘﺪﻭﺩﺓ، ﻗﻠﺖ
ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻘﺪﻭﺩﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﻧﺒﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﻠﻘﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻠﻤﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻠﻤﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻦ ﻟﻲ ﺭﻃﺒﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺨﺸﻜﻨﺎﻧﺞ )١( ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺃﺑﻴﺾ
 )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻓﻄﺮ[ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻪ] ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ،
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻨﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻣﻌﻚ ﻣﺴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻮﻯ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺤﻔﺘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺠﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﻮﻯ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻧﻮﻯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺨﻞ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ، ﻓﻲ
ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺤﺒﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻣﺬﻛﻮﺭ
--------------------
)١( ﺧﺸﻜﻨﺎﻧﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﺧﺸﻜﻨﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺒﺰ
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺴﺘﻖ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ.
)٢( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨ ﻭﻗﺪ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٦(

ﻭﺑﺎﻟﻔﺨﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺘﻌﻠﻤﺘﻬﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻤﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻜﻞ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺯ: ﻟﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻪ. ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﻜﺖ؟ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻧﺒﻠﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ
ﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻜﻨﺎﻧﺞ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ.
٠٦ - ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺎﻡ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻨﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﺁﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺟﺎﺋﻊ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ
ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻔﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻏﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻷﺅﺛﺮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺷﺒﻌﺔ ﻃﻌﺎﻡ
)٨٦(

ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺨﺒﺄﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ
ﺧﺒﺰﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺘﺖ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺤﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻚ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺴﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻫﻲ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻭﺳﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻳﺔ
ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
 ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ[ﺍﺑﻦ] ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻳﺘﺒﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻀﺐ ﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺴﻌﻰ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺰﺩﻟﻒ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ

()٩٦

: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ[ﻟﻪ] ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﻫﻮ ﺃﻛﺬﺏ
ﻣﻨﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺴﻤﻮﻧﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ ﻟﻀﺮﺑﺘﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻫﺬﺍ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺳﻮﺩ ﺑﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻴﺒﻄﺶ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺣﻔﺺ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻳﺘﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﻳﺠﺒﻬﻮﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ؟ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﻠﻈﻰ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺴﻤﻮﻧﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ. ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻀﺐ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻀﺐ ﻋﻦ ﻛﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ
ﺫﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻗﻄﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ * ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺎ
)٠٧(

ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺲ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺇﻧﻨﺎ * ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻧﻨﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻴﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺢ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺯﺍﻛﻴﺎ
ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ * ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻧﺎﺷﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﺿﺐ ﺍﺻﻄﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﺃﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ
ﻋﻴﻦ، ﻣﺪ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﺎﻻ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﺸﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺎﻗﺘﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻌﻄﻴﻜﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻭﺑﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻋﻨﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻭﺫﻗﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ
)١٧(

(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻌﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻭﻟﻘﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ
ﺃﻟﻘﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﻋﻨﺪﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﺧﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻓﺸﺮﺡ ﻗﺼﺔ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﺛﻢ ﺭﻗﺪﺍ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﻨﺘﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺒﺎﺑﻲ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﺬ ﺩﺭﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺩﺭﻉ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ

()٢٧

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺒﺰﺗﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺧﺬﻩ ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺻﺎ ﺗﻌﻠﻠﻴﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺪﻗﺘﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺣﺪﻗﺘﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺛﻢ ﺭﻗﺪﺍ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺧﺎﻥ ﻣﻨﺘﻮﻓﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺒﻬﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﻨﻘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺪﻉ
ﻟﻬﺎ ﻓﺼﻔﺖ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٣٧(

ﺳﺒﻄﺎ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻳﻔﻮﺭ ﻗﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﺎﺭﻫﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺗﺰﻭﺩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﻌﻠﻮ ﺻﻮﺗﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﺠﺮﺩﻭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺻﺒﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﻻ
ﻛﺬﺍﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻥ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮ
ﻧﺒﻲ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻭﻋﺎﺭﻳﺎ ﻓﻜﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺭﺍﺟﻼ ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ، ﺛﻢ ﺷﺮﺡ ﻟﻬﻢ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺷﻴﺸﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.

()٤٧

ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ - ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺮﺳﻬﺎ ﻟﻠﻪ - ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﺮﺧﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺒﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﺯﺩﻟﻒ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﻗﻄﻊ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻔﺮﺡ: ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ
ﻛﺎﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻠﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ
ﺷﻐﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﻉ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻀﻢ
ﻣﻴﻤﻪ ﻭﺗﻔﺘﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ.
٢٦ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻠﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻷﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺧﻴﻄﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﺃﻓﻼ ﺗﺨﻴﻄﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻴﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺨﺎﻁ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺑﻘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺨﺎﻁ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﺎ:
ﻻ ﻧﺴﺘﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻧﻜﺬﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: ﻳﺨﺎﻁ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻌﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﻃﻠﻊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎﺯﺡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﺛﻨﺎﻳﺎﻫﺎ.
)٥٧(

ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻮﺭﻡ ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ.
٣٦ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻼﻻ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﺆﺫﻥ
ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺍﺟﺘﺰﺕ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺍﺿﻌﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻄﺤﻨﺖ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺭﺣﻤﺘﻬﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ
ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ
ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺳﻘﻔﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻷﻋﻄﻴﻨﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ

()٦٧

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﺪﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻨﻘﻀﻬﺎ ﺳﻠﻜﺎ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻗﺮﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺛﺮﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻌﺎﻭﻧﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ
ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ.
٤٦ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺺ - ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﺋﻌﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﺿﻌﺔ ﻭﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﺎﻋﺔ ﺃﺷﺒﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ

.ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﻋﺖ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﺔ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ
)٧٧(

ﻃﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﻛﻌﻚ
ﻭﺃﻗﻂ ﻭﻗﻄﻒ
ﻋﻨﺐ )١( ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﺫ ﻭﻗﻒ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻃﻌﻤﻮﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺧﺴﺄ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﺟﻨﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ( )٢(
ﻓﺘﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﻋﺎﻟﻤﻚ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻌﻚ ﺧﺒﺰ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ -. ﻭﺍﻷﻗﻂ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻗﺪ
ﺗﺴﻜﻦ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻦ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﺘﺤﺠﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻣﺨﻴﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﺸﻚ( -. ﻭﺍﻟﻘﻄﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣. ٨٣.

()٨٧

ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ )١( ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ، ﻭﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﺳﺎﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺒﺸﺮﻭﻫﺎ
ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻻ ﻧﻮﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻬﻢ( )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻧﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ.
: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ] ٧٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١٥.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٩٧(

٨٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻈﻬﺮ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻤﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻓﺸﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻲ،
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻏﺼﺐ ﻓﺪﻙ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ): ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻒ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ
ﺗﺒﻌﺜﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٠٨(

()٤
)ﺑﺎﺏ(
)ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻭﺳﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻬﺎ(
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺨﺪﻣﺔ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻛﻔﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﻤﻞ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﺎ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻔﺎﻩ ﻻ ﺃﻛﻔﺎﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﻓﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻠﺒﺲ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺑﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﺰﻝ ﺭﺍﻛﻌﺔ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻀﺢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
--------------------

.)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻛﻔﺄ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻔﺎﺀﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺗﺤﻤﻼ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻤﻼ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
)١٨(

ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺖ ﺗﺪﻋﻮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻴﻦ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ:
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺴﺤﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺿﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ
ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ
ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺿﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
)٢٨(

ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻓﻌﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺗﻤﺠﻞ ﻣﺠﻼ، ﺇﺫﺍ ﺛﺨﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺠﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺤﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﺩﻛﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ ﻭﺍﻏﺒﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻳﺪﻛﻦ ﺩﻛﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻔﺎﻉ ﺛﻮﺏ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ ﺃﻱ ﻟﺤﺎﻓﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺪﺍﺛﺎ
ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻧﺤﻮ ﺳﺎﻣﺮ ﻭﺳﻤﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻋﺪﺍﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﻼﻥ ﺃﻥ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺳﺘﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺮﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻭﺷﻮﻗﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺳﻮﺍﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺳﺘﺮ، ﻓﻘﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺰﻧﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻓﺪﻋﺖ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻗﺮﺋﺎﻩ
)٣٨(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺍﻩ ﻓﺄﺑﻠﻐﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ،
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
 ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ[ﻭﻫﻢ] ﺑﺬﻳﻨﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ ﻓﻜﺴﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻻ ﺃﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺆﺯﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺯﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺇﺯﺍﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﻜﺴﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ
ﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺤﻠﻴﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻡ
ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ
ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺭﺟﻞ. ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻃﺤﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٤٨(

.ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ )١( ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻃﺐ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻃﺐ ﺃﻱ ﺗﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺪﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﺤﻦ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﺎﺭﻯ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺛﻴﺎﺏ
ﻭﻟﻮﻻ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻚ ﺃﺟﺮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻣﻀﻴﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺰﻝ[ﻗﺎﻝ]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ )ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻴﺴﻮﺭﺍ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻔﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ
ﻓﻀﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺮﺣﺖ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻃﺒﺎﺑﺔ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻓﺘﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺪﻳﺮ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٣.
)٥٨(

ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺤﻦ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺿﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﺗﻌﺠﻠﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺤﻼﻭﺓ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ( )١(.
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻭﻗﺘﺎ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ ﻟﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﻃﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﻜﺘﻴﻬﺎ
ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ: ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( )٢( ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻴﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ( )٣( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ( )٤( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٨.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٣ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻞ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.

()٦٨

ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ( )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺼﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ( )٣( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺸﺘﻬﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﺴﺪﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( )٤( ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻫﺮﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: )ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ
ﻭﺳﻌﻬﺎ( )٥( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺩﻓﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ( )٦( ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻓﺄﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ( )٧(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )٨( )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ( )٩( )ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( )٠١(
)ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ( )١١( ﻓﺼﺤﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( )٢١(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ( )٣١(
ﻓﻜﺎﻓﻮﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )٤١( ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩ - ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٥١( ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺑﻜﺖ
ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩.
)٣( ﻕ: ٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺑﺎﻷﺭﺽ.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢١.
)٨( ﺹ: ٥٢.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣١.
)٠١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣١.
)١١( ﻃﻪ: ١١ ﻭ ٣١.
)٢١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٤.
)٣١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٢.
)٤١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦٢.

.)٥١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣٤ ﻭ ٤٤
)٧٨(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭ
ﺃﺑﻘﻰ( )١( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ.
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﺸﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺔ ﻗﺪ ﺧﻴﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
 ﻗﻴﺼﺮ[ﺑﻨﺎﺕ] ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻈﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺰﻧﺎﻩ ﺇﻥ
ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﻠﺔ ﺻﻮﻑ
ﺧﻠﻘﺔ ﻗﺪ ﺧﻴﻄﺖ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺴﻚ ﻛﺒﺶ ﻧﻌﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻓﺘﺮﺷﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﻓﻘﺘﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺴﻤﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺒﺸﺎ ﻷﻫﻠﻲ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻤﻲ ﻭ
ﻣﺰﻗﻮﺍ ﺟﻠﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻭﻟﻢ
ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺪﺍﺩ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻣﺰﻗﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﻔﺮﺍﻩ!
ﻭﺍ ﻗﻠﺔ ﺯﺍﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺘﺨﻄﻔﻮﻥ، ﻣﺮﺿﻰ ﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺳﻘﻴﻤﻬﻢ، ﻭ
ﺟﺮﺣﻰ ﻻ ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﻻ ﻳﻔﻚ ﺃﺳﺮﻫﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٦.
)٨٨(

.ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻘﺮﻧﻮﻥ
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ )١( ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺈﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﻬﺘﻜﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺷﺘﺮ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﻭﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻘﻠﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻮﺑﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﻭﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺐ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﺪﻭﺭ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﻋﺼﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻷﺳﻮﺭﺓ ﺟﺎﺯ
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﺧﺮﺯ ﻳﻨﻈﻢ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺳﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺗﺴﻤﻰ:
ﻓﺮﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺏ ﺳﻜﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻴﺾ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﺔ
ﺃﺷﺮﻑ
ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ
ﺳﻤﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦.

()٩٨

.(ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ، ﻭ
ﺑﻘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺎﺫﺭﻭﺝ، ﻭﺑﻘﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻔﺮﻓﺦ.
٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺳﺒﺖ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺎﺓ
ﻛﺒﺮﺍﺀ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ - ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ
ﻧﻮﻣﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺷﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ، ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻨﺤﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ

ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١١.
)٠٩(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻭﻳﺆﺫﻱ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺒﺰﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﺰﻗﺎﺕ
ﻓﺸﺠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻭ
ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
 ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ[ﻭ] ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﻔﻼﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﺍﻵﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﺑﺤﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻼ ﻓﺄﺣﺰﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺅﻳﺎ! ﻓﺘﻤﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺿﻐﺎﺙ! ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ
ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.
٦١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﺠﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﺎ:
ﻟﻢ ﺣﺠﺒﺘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻯ، ﻅ.
)١٩(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻗﻌﺮ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ.
)٥(
)ﺑﺎﺏ(
))ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ((
١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺯﻓﺎﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺻﻮﻣﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ
ﻋﺎﺗﺒﻨﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻄﺒﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﺎ ﻭﺯﻭﺟﺖ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻌﺘﻜﻢ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻓﻬﺒﻂ
ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ

()٢٩

.ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺿﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻗﺪﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺰﻭﺟﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻮﺿﺄﺗﻪ
ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﻝ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺮﺍﻫﺔ:
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺭﺿﻴﻬﺎ
ﻟﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﻤﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٣٩(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻢ ﻓﺒﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺴﻜﺒﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻛﻢ ﻫﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻃﻴﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺃﺛﺎﺙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ، ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺿﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ: ﻗﻤﻴﺺ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺧﻤﺎﺭ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﻄﻴﻔﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺳﺮﻳﺮ ﻣﺰﻣﻞ ﺑﺸﺮﻳﻂ، ﻭﻓﺮﺍﺷﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺶ ﻣﺼﺮ ﺣﺸﻮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻴﻒ ﻭﺣﺸﻮ
ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺣﺸﻮﻫﺎ ﺃﺫﺧﺮ، ﻭﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﻭﺣﺼﻴﺮ ﻫﺠﺮﻱ )١(، ﻭﺭﺣﻰ ﻟﻠﻴﺪ، ﻭﻣﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺱ، ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ، ﻭﻗﻌﺐ ﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺷﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﺰﻓﺘﺔ )٢( ﻭﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻴﺰﺍﻥ ﺧﺰﻑ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺠﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺬﻛﺮ
ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻧﺚ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻫﺠﺮﻱ ﻭﻫﺎﺟﺮﻱ ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ

.ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﺰﻓﺖ.
)٤٩(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﻠﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻓﻌﻠﻦ،
ﻓﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺑﺰﻓﺎﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺮ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺒﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﺬﻩ
ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻴﺌﻮﺍ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ ﺑﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺠﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺗﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻭﻳﺼﻠﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻃﻴﺐ ﺍﺩﺧﺮﺗﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻲ ﻓﺸﻤﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺎﻃﺮﺣﻴﻬﺎ ﻟﻌﻤﻚ، ﻓﺄﻃﺮﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻌﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺒﺮ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻨﻊ ﻷﻫﻠﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﺎﺿﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺳﻤﻨﺎ
ﻓﺤﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺪﺥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﺨﺬﻩ
ﺣﻴﺴﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺬﺑﺢ، ﻭﺧﺒﺰ ﻟﻨﺎ ﺧﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺤﻦ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺄﺣﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺺ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺃﺩﻉ ﻗﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ:
ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺳﺎﻻ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻠﺔ

()٥٩

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺷﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﺻﺪﺭﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺊ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﻑ ﻓﻤﻠﺌﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺻﺤﻔﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺄﺗﺖ
ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺴﺤﺐ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺒﺒﺖ ﻋﺮﻗﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻌﺜﺮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﺎ ﺃﻣﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻚ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﺩﺍﺧﻼ، ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﻸﺗﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻲ! ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻧﻀﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮﻱ، ﻓﺄﺩﺑﺮﺕ ﻓﻨﻀﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺑﻚ ﺣﻔﻴﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻚ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺰﻣﻞ ﺃﻱ ﻣﻠﻔﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻂ: ﺧﻮﺹ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﻳﺸﺮﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ
)٦٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻴﺶ: ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺴﺠﻬﺎ ﺭﻗﺔ ﻭﺧﻴﻮﻃﻬﺎ ﻏﻼﻅ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﻌﺼﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻀﺐ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺮ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩﻩ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺷﺘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺥ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺲ
ﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺃﻗﻂ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺐ ﺍﻟﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺑﻚ ﺣﻔﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ
ﻭﺇﻟﻄﺎﻓﻪ - ﺍﻧﺘﻬﻰ - ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ
ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻞ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﺭﻗﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻳﺎﻡ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺔ ﻓﺄﺗﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺔ )١( ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺪ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻛﻤﺎﻝ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ، ﻓﻬﻮ ﻧﺎﻗﺔ.

()٧٩

(ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺤﺘﻜﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻙ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻣﻠﻜﻮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭﻫﺎ
)٨٩(

ﺛﻢ ﺑﻜﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﺎ
ﻭﺯﻣﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ( ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻲ ﻣﻬﺮ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﺁﻳﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺩﺣﺪﺍﺡ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﺃﻧﺰﻉ
 ﺿﺎﺣﻚ ﺍﻟﺴﻦ، ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.[(ﻣﺸﺎﺷﺎﺭ ﻛﻤﺸﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )١] ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ.
ﺇﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺸﺎﺷﺎﻩ ﻛﻤﺸﺎﺷﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﻴﻦ ﻛﻤﺸﺎﺵ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﺎﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ.
)٩٩(

ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﺎﻁ ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻔﻂ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﻂ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ( )١( ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻣﺘﺪﻟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻧﺒﺘﺖ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻨﻔﺠﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ( )٢(.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻣﻌﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺧﺬﻱ ﺫﺍ ﻭﺫﺭﻱ ﺫﺍ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ
ﻣﻌﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ(.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺑﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٧١.
)٠٠١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺰﻉ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﺃﻣﺎ
ﻃﻮﻝ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ. ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﺪﺡ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻧﺪﺣﺎﺣﺎ: ﺍﺗﺴﻊ، ﻭﻛﻞ
ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺰﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺔ ﻛﻘﺮﺣﻪ ﻣﻘﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻤﺸﺎﺷﺎﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺵ
ﻛﻤﺸﺎﺵ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺵ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮ، ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺘﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻨﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻱ ﻋﺬﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻞ: ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ، ﻭﺍﻵﺳﻦ ﺍﻵﺟﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺠﺮﺃ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺿﺨﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ( ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺸﺎﺷﺎﻩ ﻛﻤﺸﺎﺷﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ(
)١٠١(

ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﺒﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻤﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻔﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻐﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻬﺒﺖ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺮ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻭﻃﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﻳﺲ ﻭﺣﻤﻌﺴﻖ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻨﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺮﻧﻔﻠﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺜﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻄﺐ ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻓﺨﻄﺐ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺘﻲ! ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٢٠١(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﻛﺘﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻚ
ﻭﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺧﻠﻘﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻷﻧﺸﺄﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺫﺭﻳﺔ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻲ، ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ
ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ
ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺠﺔ
ﻷﺟﺎﺏ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻧﺖ
ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﺤﺒﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺭﺏ
ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ( )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺁﻣﻴﻦ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺣﺒﺎﻙ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩١
)٣٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺍﺵ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺒﺎﻩ ﻓﻨﺎﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺃﺩﻣﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﻟﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺩﺭﻋﺎ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻚ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺧﺴﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺯﻭﺟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻦ، ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻥ
ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻭﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ،
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺰﻑ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺒﺮ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
 ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺣﻴﺔ[ﺃ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:

. ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ[ﺑﻌﺪ] ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ
)٤٠١(

(٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻣﻦ
ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻛﻔﻮﺍ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺮﺑﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺗﺪﺧﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺩﺍﺭﺕ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﻟﻪ
ﺣﻄﻤﻴﺔ ﺗﺴﻮﻯ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻴﺎﺩ.
)٥٠١(

١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺯﻓﺎﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺧﺒﻴﺼﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺮﻛﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻦ: ﻛﻠﻦ ﻭﺃﻃﻌﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﻜﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻚ
ﻭﻷﻫﻠﻚ.
ﻭﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻬﺪﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﻣﻠﺌﻲ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺮﺏ ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﺃﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻌﻚ ﻭﻣﻮﺯ ﻭﺯﺑﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻫﺪﻳﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺼﻔﺎ.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﺻﻬﺮﺍ( )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﻗﺪﻳﺮﺍ(
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻧﺴﺐ ﻭﺳﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻟﻪ
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )ﺍﻟﺒﺸﺮ( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ(
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭ )ﺍﻟﺼﻬﺮ( ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺑﺼﺮﻩ * ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ: ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻻ
ﺗﻌﺼﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٥.

()٦٠١

.ﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻐﻀﺒﻪ
ﻋﻮﺗﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺯﻭﺍﺟﻪ ﺧﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺣﻜﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻌﺐ ﻭﻗﺖ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻣﻮﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻘﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﻮﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺧﻄﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻃﺒﻖ
ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ، ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻠﺔ، ﻭﻭﻟﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ

()٧٠١

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﻄﻤﻴﺔ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻋﻨﺪﻱ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﺒﻴﺤﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺭﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻜﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ[ﻭ]
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ
ﻣﺘﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺧﻄﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﺮﺩﻫﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺣﻄﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ. ﻓﻐﻀﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻰ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺩﺍﺭ ﻭﻣﺮﺟﺎﻧﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ
ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺶ ﻭﺑﺶ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺳﺎ ﻭﺑﻐﻼ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ

()٨٠١

ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﻞ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻄﺎﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﻛﻠﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻱ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻭﺃﻫﻼ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺍﻟﺮﺣﺐ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻻ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻳﻠﺘﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻫﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻋﻘﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻜﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺛﺮ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
)٩٠١(

ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺜﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻄﻦ ﻭﻳﻬﺪﻳﻦ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻨﻲ )١( ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺇﺫ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺃﺳﻜﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻗﺎﺕ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻬﻤﺘﻨﺎ )٢( ﻭﺷﻬﻮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺴﻪ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ. ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻓﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ - ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺻﻔﻮﺓ
ﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻻﻣﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻮﺻﻞ ﺣﺒﻠﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭ
ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻴﺒﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺭﺩﺍﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻔﻮﺗﻲ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣: )ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻲ(.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٠١١(

٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
[ﻓﻲ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
 ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ[ﻳﻌﻠﻰ] ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ
ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺭﻭﻳﺎ: ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺮﺻﺎﺋﻴﻞ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺻﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ.
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭ

()١١١

ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺗﻜﻠﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﺪﻳﻪ، ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﺑﺎﺭﻳﻪ، ﻭﻣﻤﻴﺘﻪ ﻭﻣﺤﻴﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻪ ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ
ﻭﺗﺼﻄﻔﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺃﻧﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﻔﺎﻙ
ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ، ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ( ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺟﺪﻛﻤﺎ،
ﻭﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻄﺒﻖ ﺑﺴﺮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻨﻬﺒﻪ
ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ.
ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩١.

()٢١١

(ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺍﺭ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﺃﻭ
ﺟﺪﻱ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻐﻀﺒﺎ )٢( ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺧﻤﺲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ
ﻭﻧﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻣﻨﻚ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺍﻕ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺍﻻﺟﻞ ﺧﻤﺲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻬﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺮﺑﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺳﻜﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﺒﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻟﻠﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺒﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻼﻻ ﻻﺑﺘﻴﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ. ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺭ: ﻧﺒﺖ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﻐﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣ ﻁ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ.
)٣١١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻛﻴﺰﺍﻥ ﺧﺰﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻧﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ، ﻭﻋﺒﺎﺀ ﻗﻄﻮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ.
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺭﻣﻞ ﻟﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺐ
ﺧﺸﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻠﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺑﺴﻂ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ، ﻭﻣﺨﺪﺓ ﻟﻴﻒ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻘﻴﻞ: ﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺎ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺤﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺧﺒﺰﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻔﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺃﺛﺮ ﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺭﻩ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺤﺞ( )١(.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺒﻌﻮﺛﺔ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﻑ ﻓﻤﻠﺌﺖ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ
ﺻﻔﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ
ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻓﺎﻃﺮﺣﻴﻬﺎ ﻟﻌﻤﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻌﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.

()٤١١

ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺒﺮ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺤﻠﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ،
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺮﺣﻦ ﻭﻳﺮﺟﺰﻥ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﻳﺤﻤﺪﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻠﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﺭﻛﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ - ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﺸﻬﺮﻳﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻳﺮﺟﺰﻥ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
[ﺷﻌﺮ]
ﺳﺮﻥ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ * ﻭﺍﺷﻜﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺕ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺁﻓﺎﺕ
ﻓﻘﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺪ * ﺃﻧﻌﺸﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﺮﻥ ﻣﻊ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺗﻔﺪﻯ ﺑﻌﻤﺎﺕ ﻭﺧﺎﻻﺕ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
)٥١١(

[ﺷﻌﺮ]
ﻳﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﺍﺳﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺟﺮ * ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻳﺨﺼﻨﺎ * ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺷﺎﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ * ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺳﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ * ﻭﺧﺼﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻬﺮ ﻃﺎﻫﺮ
[:ﺷﻌﺮ] :ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ * ﻭﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﺂﻱ ﺍﻟﺰﻣﺮ
ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻰ ﻓﻀﻼ * ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻓﺴﺮﻥ ﺟﺎﺭﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻬﺎ * ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻌﺎﺫﺓ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ:
[ﺷﻌﺮ]
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ * ﻭﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺑﺪﻳﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ * ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻴﻪ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺭﺷﺪﻧﺎ * ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺠﺎﺯﻳﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺫﻱ ﺷﺮﻑ ﻗﺪ ﻣﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺷﺎﻣﺨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ * ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻳﺮﺟﻌﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺰ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﺩﺧﻠﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺄﻝ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻣﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺐ، ﺛﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﻀﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻧﻀﺢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٦١١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻫﻤﺎ ﺑﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﺮﻧﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻬﺮﻛﻤﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﻧﺴﻠﻜﻤﺎ، ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻤﺎ
ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻤﺎ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ. ﻭﺑﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻜﻤﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﺭﺍﺩﻫﻤﺎ )ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ( ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ: ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﻴﺮ ﺑﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺲ
ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
٥٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺴﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺜﻴﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﻤﺎ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ، ﻭﻣﺮﻓﻘﻬﻤﺎ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻟﻴﻔﺎ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻋﻮﺩﺍ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻓﺴﺘﺮﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻭﻓﺮﺷﻬﺎ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ،
ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﺩﻡ
ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﻤﺴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٧١١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺴﺪ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺃﻭ ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺩﺧﻞ ﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﺰﻋﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ
ﺑﻌﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺑﻬﺎ.
 ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﻟﻲ ﻣﻦ[ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ] - ٧٢
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻳﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻳﺎﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﺎﺀ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻻﻝ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻃﺮﻭﺵ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﺓ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻓﻴﺰﻭﺟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺰﺟﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻓﺤﻤﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ
)٨١١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ
ﺟﺌﺖ ﺗﺨﻄﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺴﺘﺤﻠﻬﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﺤﺘﻜﻬﺎ؟ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﻄﻤﻴﺔ، ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺰﺟﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻗﻨﻲ ﻭﺗﺪﻓﻌﻨﻲ.
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﺸﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
 ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ ﻣﻦ[ﻓﻲ] ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ
ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻴﺰﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﻧﺴﺒﺎ ﻻﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﻭﺷﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ( )٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻜﻞ
ﻗﻀﺎﺀ ﻗﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﺪﺭ ﺃﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ )ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣(.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ
ﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺩﺭﻉ ﺳﻠﺤﺘﻜﻬﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٩١١(

ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﻀﺔ ﺃﺭﺿﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﻌﻞ
 ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ[ﺍﻟﺨﻴﺮ] ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺧﻄﺒﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﻠﻂ ﻭﺃﻟﻒ.
٠٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﻣﻠﻜﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ
ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻼ
ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
؟[ﺫﻟﻚ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺒﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻯ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻟﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﻔﺮﺟﻨﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺌﺖ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٠٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺛﻘﻴﻞ ﺣﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﺄﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ.
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻜﺤﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻠﻒ
ﺍﻵﻥ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﻭﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺨﺬ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺂﺫﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻄﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻓﺔ ﺯﻓﺔ ﻻ
ﺗﻐﺎﺩﺭ
ﺯﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺯﻓﺔ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻓﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺖ ﺯﻓﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻦ: ﻛﻠﻦ ﻭﺃﻃﻌﻤﻦ
ﻣﻦ ﻏﺸﻴﻜﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺪﺍﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﺪﻭﻧﻜﻦ ﺍﺑﻨﺘﻜﻦ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻐﻠﻔﻨﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻬﻦ ﻭﺣﻠﻴﻬﻦ ﻭﺟﻌﻠﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺣﺸﻮﻩ ﻟﻴﻒ
ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ، ﻭﻣﺨﻀﺒﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻮﺍﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺛﺒﻦ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﺱ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺒﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺿﻤﺨﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ. ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻏﻠﻠﻨﻬﺎ.
)١٢١(

ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺼﺮﺕ ﻭﺑﻜﺖ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺗﻚ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﻀﺐ، ﻓﻤﻸﺗﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
 ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ[ﺟﻠﺪﻩ ﻭ] ﻭﻛﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺵ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﺗﻨﻲ ﻓﻄﻬﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺨﻀﺐ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻜﻤﺎ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻜﻤﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
 ﻻ[ﻭ] ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻣﻘﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ
ﻳﺸﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻻﺧﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ:
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺯﻓﺔ ﺯﻓﺔ، ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺯﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮﺓ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﺰﻓﻴﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺯﻓﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: )ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ( ﻓﺎﻓﻬﻢ.

()٢٢١

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻭﺍﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺼﺮﺕ ﻭﺑﻜﺖ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ، ﻛﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻮﺗﻚ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻲ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﺯﻭﺟﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻻﻥ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺭﺵ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻟﻌﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺵ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺧﺺ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺮﺵ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺛﻢ ﺭﺵ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﺑﻠﻐﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺭﺍﺣﺘﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻓﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺻﺮﺻﺎﺋﻴﻞ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺻﺮﺻﺎﺋﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺻﺮﺻﺎﺋﻴﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺻﺮﺻﺎﺋﻴﻞ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺐ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻬﺰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ

()٣٢١

ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻜﺎﻛﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺻﻜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻜﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻜﻮﻙ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﻓﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﻬﻤﺎ
ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻈﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ

()٤٢١

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺒﺴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻌﻪ ﻗﻠﺔ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﺳﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﺳﻌﻔﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ
ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻀﺢ ﺑﺒﻌﻴﺮ - ﻛﺎﻥ ﻟﻪ - ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺄﺟﺮﺓ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺘﻢ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﺩﻫﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺒﺴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﺪ ﻫﻴﺠﺖ ﻣﻨﻲ
ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﻭﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﻷﻣﺮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻲ
ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﻬﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭ.

()٥٢١

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻞ ﻋﻦ ﻧﺎﺿﺤﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺸﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ: ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺰﻕ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﺜﺮ ﺑﻤﺮﻃﻲ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺧﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺟﻠﺲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﺑﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻜﻞ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻘﻀﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻚ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻲ، ﻓﻐﺬﻳﺘﻨﻲ ﺑﻐﺬﺍﺋﻚ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺩﺑﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ. ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺧﺮﻱ ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻀﺪﻱ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٦٢١(

ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ
ﻣﺰﻭﺟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ ﺛﻢ
ﺗﺒﺴﻢ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻬﻞ ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺷﺊ، ﺃﻣﻠﻚ ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﺩﺭﻋﻲ، ﻭﻧﺎﺿﺤﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺳﻴﻔﻚ
ﻓﻼ ﻏﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻨﻪ
ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﺿﺤﻚ ﺗﻨﻀﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺑﺸﺮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ، ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺯﻭﺟﻜﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﺷﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﻞ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﻄﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻧﺒﻌﺜﻚ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ
)٧٢١(

.ﻭﺻﺎﺣﺒﺎ ﻭﺧﺘﻨﺎ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﺧﺮﻓﻲ، ﻓﺘﺰﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ:
ﺍﺣﻤﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻓﻨﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﺠﺒﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪﻩ
ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﺑﺘﻤﺠﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻄﻘﺎ
ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻌﻼ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺣﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻗﺪﺳﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻌﻘﺪﺕ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ،
ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻣﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﺃﻥ ﺗﻨﺜﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻔﺨﺮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺗﺒﺸﺮﻫﻤﺎ ﺑﻐﻼﻣﻴﻦ ﺯﻛﻴﻴﻦ ﻧﺠﻴﺒﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ ﻓﺎﺿﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﻗﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﻔﺬ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﺰﻭﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﺍﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻋﻴﻦ
)٨٢١(

.ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﺮﺣﺎ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻨﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻔﺮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺭﺟﻌﺎ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻴﺘﻬﻠﻞ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻓﺮﺣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻗﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺓ ﺗﺰﻟﻔﻪ ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺭﺿﻴﻪ،
ﻭﻣﺠﻠﺴﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺩﺭﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻔﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻵﻥ ﻓﺒﻊ
ﺩﺭﻋﻚ
ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻴﺊ ﻟﻚ ﻭﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻤﺎ.

()٩٢١

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻫﺠﺮﻳﺔ، ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻄﺮﺣﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻻ
ﻟﻴﻌﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺶ ﻣﺼﺮ ﻣﺤﺸﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻧﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ
ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻋﺒﺎﺀﺓ ﺧﻴﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﻴﺰﺍﻧﺎ، ﻭﺟﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺘﺮ ﺻﻮﻑ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻰ ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻘﻮﻡ ﺟﻞ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺰﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻗﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﺮﻛﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﺃﻋﺎﻭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺸﺊ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ
ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ، ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺣﺖ ﺑﺸﺊ ﻛﻔﺮﺣﺘﻲ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ
ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻨﻘﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺷﻤﻠﻜﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻗﻤﺖ ﻣﻌﻲ.

()٠٣١

ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺜﻨﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺄﺣﺪﻗﻦ ﺑﻪ ﻭﻗﻠﻦ:
ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻘﺮﺕ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﺯﺭﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺸﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ
 ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ.[ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ]
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ. ﻓﻬﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻤﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻄﺮﻗﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻄﺮﻕ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ

()١٣١

.ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻄﻴﺒﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﺷﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻭﺃﻗﻄﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺴﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﺪﺥ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﻳﺨﻠﻄﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺣﻴﺴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻉ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺠﻠﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺑﻌﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻴﺊ ﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻬﺮﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻬﺮ ﻧﺴﻠﻜﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻤﺎ
ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻤﺎ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻔﻚ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﺎ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻷﻗﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٤: )ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((
ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺦ.
)٢٣١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﻗﺮﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻟﻨﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺩﺧﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻀﻤﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺪﻓﺊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﺌﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺵ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﺍﺗﺮﻛﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺧﻼ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻲ: ﺯﻭﺟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻔﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻚ ﺑﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﺴﻤﺠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺗﻚ ﻧﺼﺤﺎ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ:
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﻚ ﻻ ﺗﻌﺼﻲ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﺰﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻳﺆﻟﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻟﻤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ
)٣٣١(

.ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﺎ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻏﻀﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺃﻏﻀﺒﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﻋﺼﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻻ
ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺧﺪﻣﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺗﺨﺪﻣﻨﻲ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻗﻮﻟﻲ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﺗﺤﻤﺪﻳﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﻜﺒﺮﻳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻟﺘﻜﺮﺭ
ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻗﺪﻡ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺍﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﻓﺼﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻨﺎﺓ ﺑﺄﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻻ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
)٤٣١(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻁ: ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺧﺰ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻼﻋﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺠﺢ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﺎﺋﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﺣﻈﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻟﻔﻪ ﺃﻱ
ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﺤﻈﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺃﺣﻈﻰ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ
ﻗﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺜﻨﺖ، ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺛﻨﻴﺘﻪ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺼﺨﺐ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺨﺼﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻻ ﺻﺨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺠﻠﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺃﻱ ﺳﺘﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻵﻛﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻭﻻﺑﻲ، ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﺑﺎﻧﻲ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ
ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻐﺰﻧﻮﻱ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥.
)٢( ﻗﺪ ﺁﺛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ )ﺹ ٦٢١ ﺱ ٣٢( ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﺸﻚ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺸﺮﻙ( ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٣١(

.(ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﺭﻋﻲ ﺃﺭﻫﻨﻬﺎ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﻜﺤﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺑﻨﻰ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺪ ﺧﻄﺒﺖ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺰﻭﺟﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﺊ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺟﻚ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺗﺮﺟﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻌﺪﺕ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻓﺤﻤﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺨﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺴﺘﺤﻠﻬﺎ ﺑﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﺤﺘﻜﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ
 ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ[ﺇﻻ] ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﻄﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻠﺤﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﻼﺣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺯﻭﺍﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻳﻦ ﺩﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﻄﻤﻴﺔ، ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻄﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻱ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺣﻄﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻙ، ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:

()٦٣١

ﺃﺧﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻭﺃﻫﻼ، ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻌﺮﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ:
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺒﺶ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺁﺻﻌﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﺓ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ: ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺯﻓﺎﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ،
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺗﻨﻜﺤﻪ ﺍﺑﻨﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﻨﺤﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺒﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﻀﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺳﻜﻨﻲ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﻧﻀﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺁﺻﻊ ﺟﻤﻊ ﺻﺎﻉ، ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﺻﻊ )ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:( ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻧﻪ
ﻳﺠﻤﻊ - ﺻﺎﻉ - ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺻﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺩﺍﺭ ﻭﺁﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻷﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺑﺎﺭ ﻭﺁﺑﺎﺭ - ﺫﻳﻞ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.

()٧٣١

ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﺯﻓﺎﻑ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻜﺮﻣﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ
 ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻫﺬﻩ:[ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺒﻜﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺒﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﻜﻴﺖ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﺼﺒﻲ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻘﻠﺖ:
 ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ[ﻋﻠﻲ] ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺨﺮﺟﻦ ﻭﺑﻘﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺭﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺟﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺧﻼﻓﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻬﺪﺍ - ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ - ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻗﻔﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ. ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺟﻬﺰﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﻮ ﻓﺮﺷﻬﻤﺎ ﻭﻭﺳﺎﺋﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻟﻴﻒ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻲ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻤﺘﻪ، ﺭﻫﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻋﻨﺪ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻴﻤﺘﻪ ﺁﺻﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﺣﻴﺲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﺧﺠﻠﺔ ﻣﺪﻫﻮﺷﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤. ﻭﻟﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ - ﺃﺧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ - ﺯﻭﺟﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.

()٨٣١

:ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺤﺰﻕ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺰﻗﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﺗﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﻃﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﻠﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺐ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﻓﻴﺢ، ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺛﻢ ﻧﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻓﻠﻘﻄﻦ، ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻧﺜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺭﻋﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻜﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﺣﻠﻼ
ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻨﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺯﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
)٩٣١(

ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻔﺮ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻭﻛﺒﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ
ﻭﻳﺘﻠﻔﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ.
٦٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻻ، ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻄﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺷﺮﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻓﻚ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻤﺎ.
ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻘﻲ ﻧﺨﻼﺕ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻄﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻟﺰﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺷﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻓﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻧﺒﻬﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﻛﺴﺎﺀ ﻗﻄﺮﻳﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﻭﺟﺘﻜﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻓﺮﺳﻲ، ﻭﺩﺭﻋﻲ، ﻭﻧﺎﺿﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﺎﺿﺤﻚ
ﻭﺳﻴﻔﻚ ﻭﻓﺮﺳﻚ ﻓﻼ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺭﻋﻚ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺎﻉ ﺩﺭﻋﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﻄﺮﻳﺔ، ﻓﺼﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻀﺔ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺠﻬﺰ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺭﺣﻰ ﻭﻗﺮﺑﺔ ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ، ﻭﺣﺼﻴﺮﺍ ﻗﻄﺮﻳﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٠٤١(

ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺰﻭﺟﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺗﻠﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻏﺮﻳﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻳﺘﻨﻲ ﺑﺒﻐﻠﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺣﺴﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻑ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺛﻢ
ﻛﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺑﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﻗﻄﺮﻱ: ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﻠﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻄﺮ، ﻭﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﺔ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﻭﺧﻔﻔﻮﺍ.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻚ ﻣﺸﻰ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)١٤١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻣﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ - ﻭﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻛﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺵ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺨﻀﺐ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﺗﻨﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻜﻤﺎ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻣﻘﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻛﻤﺎ، ﻭﺟﻤﻊ ﺷﻤﻠﻜﻤﺎ، ﻭﺃﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ، ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺄﻫﻠﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺰﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺜﺮﻱ
ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻄﻨﻪ
ﻓﻬﻦ ﻳﺘﻬﺎﺩﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ
ﺻﺒﻴﺤﺔ
ﻋﺮﺳﻬﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺷﺮﺏ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)*(: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------

.* ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻣﺰ ﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ
)٢٤١(

ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺇﻻ ﻭﺯﻋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺴﺨﻄﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﺇﻥ ﺳﺨﻄﻪ ﺳﺨﻄﻲ ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻄﻲ ﻟﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺗﻜﻠﻤﻦ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺛﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﺧﻴﺮ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ، ﻭﺩﺭﻉ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ، ﺃﻱ ﺑﺮﺩ ﺧﻠﻖ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ
ﺣﻄﻤﻴﺔ ﻳﺴﻮﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻳﺠﻌﻼﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺠﻌﺎ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﻤﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
 ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ[ﺃﺑﻲ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻠﻤﻬﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺴﺎﻭﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٣٤١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻟﻜﻦ ﺑﻴﻊ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ. ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺻﺪﺍﻕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺮﺩ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﺩﺭﻉ ﺣﻄﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻪ ﻭ
ﻳﻔﺮﺷﺎﻧﻪ ﻭ ﻳﻨﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺘﻜﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺘﻜﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻙ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺤﺪﺛﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
 ﻓﻴﻪ: ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ] :ﺍﻳﻀﺎﺡ
ﺍﻟﺮﻓﺎﺀ، ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
)٤٤١(

ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺯﻭﺟﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ( )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ
ﺷﻴﺚ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﻮﺵ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﻧﻮﺵ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻬﺎ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻓﻲ ﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻫﻲ ﺳﻼﻟﺔ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ(.
ﻭﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺴﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ )٣(.
٩٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻛﻔﻮ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ
ﻟﻚ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻏﺮﻳﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٧٠١.
)٥٤١(

(٦ - )ﺑﺎﺏ
))ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(((
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺌﻴﺐ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺧﻼ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺿﺤﻜﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺸﺮﻕ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺌﻴﺐ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﺮﺡ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﺄﻭﻟﺔ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻬﺘﻪ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
 ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ[ﻭ] :ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻲ.
)٦٤١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻟﻲ ﺑﻤﻌﺘﻘﺪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻴﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻣﻘﺘﺪﻳﺎﻥ
ﺑﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )١( ﻓﺄﻫﺪﻳﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺨﺪﻣﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ.
ﻓﺘﺠﻠﻠﺖ ﺑﺠﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺮﻗﻌﺖ ﺑﺒﺮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﺸﻜﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺟﺌﺖ ﺗﺸﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﺮﺿﺎﻙ - ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﻜﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍ
ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------

.)١( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻫﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺸﺔ
)٧٤١(

:ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﺍﻧﺘﻌﻞ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻲ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺘﻘﻚ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﻔﻮﻱ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺎ
ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺷﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻓﻨﻘﻀﺖ ﻗﺎﺩﻣﺔ
ﺃﺿﺮﻋﺖ ﺧﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﻌﺖ ﺟﺪﻙ، ﺍﻓﺘﺮﺳﺖ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ] ﺍﻷﺟﺪﻝ، ﻓﺨﺎﻧﻚ ﺭﻳﺶ ﺍﻷﻋﺰﻝ
 ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻳﺒﺘﺰﻧﻲ[ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻣﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻻ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﺑﺎﻃﻼ
ﻧﺤﻴﻠﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﺑﻠﻴﻐﺔ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺃﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ، ﺣﺘﻰ
ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﻠﺔ ﻧﺼﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻏﻀﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻧﻲ ﻃﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻼ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ
ﻣﺎﻧﻊ
ﺧﺮﺟﺖ ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﻭﻋﺪﺕ ﺭﺍﻏﻤﺔ، ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ، ﻟﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﻴﻨﺘﻲ، ﻭﺩﻭﻥ ﺯﻟﺘﻲ
ﻋﺬﻳﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻣﻨﻚ ﺣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻳﻼﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ، ﻭﻳﻼﻱ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﻭﻫﻨﺖ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺷﻜﻮﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ. ﻭﻋﺪﻭﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ ﻭﻳﻞ ﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ، ﻧﻬﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﺪﻙ ﻳﺎ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻭﻧﻴﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻣﻘﺪﻭﺭﻱ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪﻥ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻓﺮﺯﻗﻚ ﻣﻀﻤﻮﻥ، ﻭﻛﻔﻴﻠﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٣ ﺹ ٧٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.

()٨٤١

.(ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١
 ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﺪﻙ.[ﺗﺼﺤﻴﺢ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺒﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻋﺎﺋﻼ!
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﻬﺰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻀﺤﻜﺖ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ: ﻟﻢ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﻜﺤﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻟﻲ.
٦ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٢ ﻟﻤﺰﻳﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ:
)ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ!
ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﻧﻘﻀﺖ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﺍﻷﺟﺪﻝ، ﻓﺨﺎﺗﻚ ﺭﻳﺶ ﺍﻷﻋﺰﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺰﻧﻲ ﻧﺤﻴﻠﺔ ﺃﺑﻰ، ﻭﺑﻠﻴﻐﺔ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺪ ﻓﻲ ﻇﻼﻣﺘﻲ ﻭﺃﻟﺪ
ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻣﻲ، ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﻠﺔ ﻧﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﻏﻀﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻧﻲ ﻃﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ، ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﻭﻋﺪﺕ ﺭﺍﻏﻤﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻲ، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﺘﻲ، ﻭ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻳﻼﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ، ﻭﻳﻼﻩ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﺷﻜﻮﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ، ﻭﻋﺪﻭﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ...( ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٤١(

ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ،
ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻳﺎ
ﺣﻮﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻦ ﻣﺨﻀﺒﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻥ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻲ ﻣﻨﻬﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﻦ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻭﻩ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺒﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺤﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ، ﻣﻘﺮﻃﻴﻦ، ﻣﺪﻣﻠﺠﻴﻦ )١(
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﻼﻋﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﻏﺒﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ. ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﻓﻰ ﺍﺫﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻁ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﻠﻮﺝ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻰ
ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻢ.
)٠٥١(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺗﺮﺍﻩ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﺮﺵ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﺮﺳﻲ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺒﺪﺭﻭﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﺭﺟﺎﻻ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺣﺪﺛﻮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺼﺪﻕ، ﻭﻧﺼﺤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﻏﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻻﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻏﻀﺐ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻨﻲ ﻗﻂ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﻲ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺭﻏﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﺑﻌﻼ ﻭﻭﻟﻴﺎ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺘﻄﺐ ﻭﻳﺴﺘﻘﻲ ﻭﻳﻜﻨﺲ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻄﺤﻦ ﻭﺗﻌﺠﻦ ﻭﺗﺨﺒﺰ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
)١٥١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻻ ﺗﻌﺼﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻐﻀﺒﻪ.
٩ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ
ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺸﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ ﻳﺮﺛﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺇﻥ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ * ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻨﻮ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻟﻪ ﺟﻠﻴﺪ
ﺃﺗﺼﺮﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺃﺷﺘﻜﻲ * ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻧﺪﻳﺪ
ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻰ * ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ * ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺑﺴﺒﺒﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺑﺴﺒﺒﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﺗﻌﻨﻮ، ﺃﻱ ﺗﺨﻀﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ، ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺪﺓ
ﻓﺄﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺪﻗﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ
ﺣﺲ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ! ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ )ﺣﻴﺎﺗﻲ( ﻣﺼﺤﻒ )ﺣﻴﺎﺋﻲ( ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺳﻴﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻﺯﻣﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺷﻜﻮﺍﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺭﺛﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢٥١(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﺮﺍ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ( ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻫﺒﺖ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ.
١١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﺇﻻ ﻭﺯﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺴﺨﻄﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺇﻥ ﺳﺨﻄﻪ ﺳﺨﻄﻲ
ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻄﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺬﺭ
ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﺮﻣﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﻼﻟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻬﺎ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٣٥١(

ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺯﻭﺟﺖ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺣﻮﺭﺍ ﻟﻜﻞ ﺣﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺧﺎﺩﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٧.
)٤٥١(

(٧ - )ﺑﺎﺏ
)ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ ﻭﺷﻜﺎﻳﺘﻬﺎ(
)ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ(
)ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ(
)ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ(
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﺧﻤﺴﺔ: ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﺧﺪﻳﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
)ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ( )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻴﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ
ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻟﻲ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٨.
)٥٥١(

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﻜﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻲ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻲ ﺑﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺤﻔﻲ ﺑﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )١(: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻤﺪ ﻭﻛﺮﺏ،
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
 ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ[ﻣﻘﺘﻀﺒﺔ] ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻫﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻘﺒﻀﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢
ﺹ ٣٠٢.

()٦٥١

ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺑﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺗﺮﺍﺕ ﺃﺣﺪﻳﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻜﺘﻤﻨﺔ
ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻬﺪﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ
ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻭﺗﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺴﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻟﺒﺌﺲ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
، ﻣﻤﻦ ﻓﺘﻚ[ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ] ﻭﻛﻔﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﺣﺮﺯﻭﺍ ﻋﺎﺋﺪﺗﻬﻢ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺭ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﺤﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮﺍ ﺻﺤﺤﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
٦ - ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻤﺘﻪ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
 ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺘﻨﻊ[ﺃﻧﻪ] ٧ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١(: ﺭﻭﻱ
ﺑﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﺅﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻣﺆﺫﻥ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﺫﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﻻ، ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ
ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻼﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﻄﻊ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ ﻓﺄﻓﺎﻗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ
ﺗﻨﺰﻟﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﺎﻷﺫﺍﻥ، ﻓﺄﻋﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ.
ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٧٥١

٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻏﻠﺒﻬﺎ، ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻦ
ﻋﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺷﻨﺌﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﺧﻄﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭ
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻘﺪ
ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺷﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺎﺭﻫﺎ ﻓﺠﺪﻋﺎ، ﻭﻋﻘﺮﺍ، ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻜﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻃﺌﻪ، ﻭﻧﻜﺎﻝ ﻭﻗﻌﺘﻪ، ﻭﺗﻨﻤﺮﻩ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺒﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻋﺘﻠﻘﻪ، ﻭﻟﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ
ﺳﻴﺮﺍ
ﺳﺠﺤﺎ، ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺧﺸﺎﺷﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺘﻊ ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻷﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻨﻬﻼ ﻧﻤﻴﺮﺍ ﻓﻀﻔﺎﺿﺎ ﺗﻄﻔﺢ
ﺿﻔﺘﺎﻩ ﻭﻷﺻﺪﺭﻫﻢ ﺑﻄﺎﻧﺎ، ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺑﻐﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺭﺩﻋﺔ ﺷﺮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ، ﻭﻟﻔﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ.
ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺳﻨﺎﺩ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ، ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ، ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻞ. ﻓﺮﻏﻤﺎ ﻟﻤﻌﺎﻃﺲ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ.
)٨٥١(

ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻬﻚ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﺤﺖ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﺞ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺩﻣﺎ
ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﺫﻋﺎﻓﺎ ﻣﻤﻘﺮﺍ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ، ﻏﺐ ﻣﺎ ﺳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻃﺄﻣﻨﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺴﻴﻒ
ﺻﺎﺭﻡ، ﻭﻫﺮﺝ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺯﻫﻴﺪﺍ، ﻭﺯﺭﻋﻜﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ
 ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ[ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ] ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
 ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﻨﻔﺬ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻋﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺃﻧﻔﺬﻫﺎ ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻧﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﻠﻦ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻋﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )١(
ﻭﺳﻨﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻣﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻌﺪﻧﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ.
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻦ، ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻦ، ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥٣، ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٩٥١(

ﻭﺷﻨﺄﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ
ﻭﺻﺪﻉ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﺧﻄﻞ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﺯﻟﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻢ
ﺃﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺷﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺠﺪﻋﺎ، ﻭﻋﻘﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺯﻋﺰﻋﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻣﻬﺒﻂ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻦ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺗﻪ
ﺑﺤﺘﻔﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻭﻃﺄﺗﻪ، ﻭﻧﻜﺎﻝ ﻭﻗﻌﺘﻪ، ﻭﺗﻨﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻼﺋﺤﺔ، ﻭﺯﺍﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﻟﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺳﻴﺮﺍ ﺳﺠﺤﺎ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺧﺸﺎﺷﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻞ
ﺳﺎﺋﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻞ ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻷﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻨﻬﻼ ﻧﻤﻴﺮﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺭﻭﻳﺎ ﺗﻄﻔﺢ ﺿﻔﺘﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻧﻖ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ
ﻭﻷﺻﺪﺭﻫﻢ ﺑﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺇﻋﻼﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻈﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻨﺎﺋﻞ، ﻏﻴﺮ ﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﻫﻞ، ﻭﺷﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ، ﻭﻟﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ، ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻭﻣﺎ
ﻋﺸﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﻌﺠﺐ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺳﻨﺎﺩ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ، ﻭﺑﺄﻳﺔ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺍﺣﺘﻨﻜﻮﺍ
ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ، ﻭﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ، ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻞ، ﻓﺮﻏﻤﺎ ﻟﻤﻌﺎﻃﺲ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ
ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ.
ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﺤﺖ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﺗﻨﺘﺞ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ
ﻭﺫﻋﺎﻓﺎ ﻣﺒﻴﺪﺍ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ، ﻏﺐ ﻣﺎ ﺃﺳﺲ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
)٠٦١(

ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﺻﺎﺭﻡ
ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻣﻌﺘﺪ ﻏﺎﺷﻢ، ﻭﺑﻬﺮﺝ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺪﻉ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺯﻫﻴﺪﺍ
ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ، ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ: ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻌﺘﺬﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺬﻳﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻛﻢ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻦ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﻔﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻦ، ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻦ، ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺳﺌﻤﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻷﻓﻮﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺧﻄﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭ
ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻻ ﺟﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺷﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺠﺪﻋﺎ ﻭﺭﻏﻤﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻧﻜﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭ
ﻧﻜﺎﻝ ﻭﻗﻌﻪ، ﻭﺗﻨﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﻋﺘﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻟﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﺠﺤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺭﻭﺍﺳﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻻ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﺘﻠﻢ ﺧﺸﺎﺷﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺘﻊ ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻷﻭﺭﺩﻫﻢ ﻣﻨﻬﻼ ﺭﻭﻳﺎ ﻓﻀﻔﺎﺿﺎ
)١٦١(

ﺗﻄﻔﺢ ﺿﻔﺘﻪ، ﻭﻷﺻﺪﺭﻫﻢ ﺑﻄﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﺜﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻞ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺗﻐﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﻫﻞ
ﻭﺩﺭﻉ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻐﺐ، ﻭﻟﻔﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ.
ﻓﻬﻠﻢ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻓﻤﺎ ﻋﺸﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ؟
ﺑﺄﻱ ﺳﻨﺪ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ، ﺃﻡ ﺑﺄﻳﺔ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ، ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ، ﻭﺑﺌﺲ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ.
ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﺎﻟﻜﺎﻫﻞ، ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ.
ﻟﻘﺤﺖ ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﺞ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﻌﺐ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﺫﻋﺎﻓﺎ ﻣﻤﻀﺎ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻏﺐ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻔﺘﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻤﺌﻨﻮﺍ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﺟﺄﺷﺎ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﺻﺎﺭﻡ، ﻭﻫﺮﺝ
ﺩﺍﺋﻢ ﺷﺎﻣﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺰﺭﻉ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺯﻫﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ، ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺓ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺃﻧﻠﺰﻣﻜﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻨﺸﺮﺣﻬﺎ ﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺟﻞ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻋﺎﺋﻔﺔ( ﺃﻱ ﻛﺎﺭﻫﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻋﻴﺎﻓﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ، ﻭ )ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﺔ(: ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎ ﻭﺩﻋﻚ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﻰ( )١( ﻭﻟﻔﻈﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ: ﺃﻱ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﻃﺮﺣﺘﻪ، ﻭ )ﺍﻟﻌﺠﻢ(: ﺍﻟﻌﺾ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻋﺠﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٣.
)٢٦١(

ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻀﺘﻪ )ﻭﺷﻨﺄﻩ( ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ: ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺳﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻃﺮﺣﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﻘﺒﺢ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﻢ،
ﺛﻢ
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻬﻢ ﺷﻨﺌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺄﻛﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺚ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻔﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻗﺒﺤﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭ
ﺣﺬﻑ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺤﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﺒﺎﺣﺔ، ﻓﺤﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ )ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﻝ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻓﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺒﺎﺗﻪ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺳﻪ، )ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ(
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭ )ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ(: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭ )ﺍﻟﺨﻄﻞ(: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ، ﻭﺧﻄﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺪ( ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺠﺪﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ )ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻘﺮﻋﺎ ﻟﺨﺼﺎﻣﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻋﻮﺍ ﺻﻔﺎﺗﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﻀﺮﺏ
ﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﺑﻤﻌﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻻ ﻳﻘﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺣﻴﻠﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻠﻮﻝ
ﺣﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻔﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺻﺪﻉ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﺷﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺄﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ. ﺍﻷﻓﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻓﻦ
ﻭﻣﺄﻓﻮﻥ ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﺒﺌﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻛﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ.
)٣٦١(

ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺗﻬﻢ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻮﺭﺩ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﺭﺑﻖ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻖ ﻭﺭﺑﺎﻕ ﻭﺃﺭﺑﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺘﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ، ﺃﻭ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﺖ ﺇﺛﻤﻬﺎ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﺮﻗﺎﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻼﺋﺪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺷﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺎﺭﻫﺎ، ﺍﻟﺸﻦ: ﺭﺷﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺷﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺼﺐ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺷﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﺃﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻭﻕ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻗﺘﻪ ﺗﺄﻭﻳﻘﺎ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺠﺪﻋﺎ ﻭﻋﻘﺮﺍ، )ﺍﻟﺠﺪﻉ( ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻷﻧﻒ ﺃﺧﺺ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭ )ﺍﻟﻌﻘﺮ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻋﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻘﺎ، ﺃﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻮﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮ
ﺿﺮﺏ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺍﺗﺴﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻳﺠﺐ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ )ﺍﻟﺴﺤﻖ( ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻧﻰ ﺯﺣﺰﺣﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻳﺢ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺰﺣﺰﺣﺔ: ﺍﻟﺘﻨﺤﻴﺔ: ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ:
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﺳﺎﺳﻪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻦ، ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ - ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻀﺮﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻛﻌﻠﻤﺖ ﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ: ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻳﺴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﺇﻻ
ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭ )ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ(: ﺍﻵﺧﺬﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻐﻄﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ: ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ
)٤٦١(

ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ
ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭ )ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ(: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ )ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ(: ﺻﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺗﻨﻤﺮ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻭﺃﻭﻋﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻻ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ
ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺕ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﺘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻧﻔﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ
ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺷﺮﻋﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﻟﻮﺍ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻜﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﺎﻓﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ - ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ، ﺍﻟﺘﻜﺎﻑ، ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ
ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﺯﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻧﺒﺬﻩ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻋﺘﻠﻘﻪ
ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﺠﺢ، ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻻﻧﻘﻴﺎﺩﻩ
ﻭﺗﻌﺘﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺃﻗﻠﻘﺘﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ: ﻣﻨﺎﻫﻞ. ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ
ﻧﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﻧﺎﺟﻊ ﻋﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
)٥٦١(

ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻭﻱ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﻗﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺖ ﺷﺮﺑﺎ ﺭﻭﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺽ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻓﻀﻔﺎﺽ، ﻭﻋﻴﺶ ﻓﻀﻔﺎﺽ، ﻭﺩﺭﻉ ﻓﻀﻔﺎﺿﺔ، ﻭﺿﻌﺘﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻳﻀﺎ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻭﺗﻄﻔﺢ، ﺃﻱ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺾ.
ﻭﺭﻧﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﺗﺮﻧﻖ: ﻛﺪﺭ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻭﻧﻘﺔ: ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻧﻮﻕ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﻞ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ:
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻧﻖ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺄ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﻳﺘﻜﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻄﻦ ﻛﻌﻠﻢ: ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺗﻐﺪﻭ
ﺧﻤﺎﺻﺎ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ.
ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺩﺍﺭ ﻛﺎﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻱ
ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺿﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺪ ﺧﺜﺮ، ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻼﻥ ﺧﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﺸﻴﻂ، ﻭﺣﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻴﺮ
ﻛﺮﺿﻲ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻔﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻲ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻤﺮ، ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻱ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺮﺩﻋﺔ: ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ
ﻭﻓﻴﻪ: ﺷﺮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﻏﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﻄﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺹ ٧٥٣ - ﻭ )ﺍﻟﻨﻤﻴﺮ(: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ.
)٦٦١(

.ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺣﺪﺗﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻈﺔ ﻛﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﻈﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ:
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ: ﺍﻟﻌﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻓﻞ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻣﻨﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﺴﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻔﺎﺯﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺮﻏﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﻫﻠﻢ ﻓﺎﺳﻤﻊ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻻ ﻫﻠﻤﻦ ﻓﺎﺳﻤﻌﻦ
ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺘﻦ ﺃﺭﺍﻛﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﺠﺒﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻟﺠﺈ ﻟﺠﺄﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ
ﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ، ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻼﺛﻨﻴﻦ: ﻫﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺠﻤﻊ: ﻫﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ:
ﻫﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﻫﻠﻤﻤﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﺼﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻠﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﻠﻤﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻫﻠﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﻠﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻠﻤﻤﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺘﻦ: ﺃﻱ ﺃﺭﺍﻛﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﺠﺒﻪ ﻭﻏﺮﺍﺑﺘﻪ
)٧٦١(

ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻜﻦ، ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻄﻨﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ، ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺄ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺫ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﻛﺎﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻀﺪﺕ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺩ: ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺣﺘﻨﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ )ﻻﺣﺘﻨﻜﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﻻﺳﺘﻮﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺭﻳﺔ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮ: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ، ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ -: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺫﻧﺎﺑﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻭﻫﻲ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺸﺎﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻗﻮﺍﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻥ: ﻓﺮﺱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻗﻒ، ﻭﻗﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺤﻮﻣﺎ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻟﻠﺸﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻭ ﻭﺗﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻛﺎﻟﻌﻀﺪ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺆﻧﺚ ﻭﻳﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ:
ﺍﻟﺤﺎﺭﻙ. ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻟﻠﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺭﻏﻤﺎ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺭﻏﻢ ﺍﻻﻧﻒ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺲ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻄﺲ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﻬﺪﻱ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٦.
)٨٦١(

.ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﺄﺻﻠﻪ ﻳﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻬﻚ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺇﻟﻬﻜﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻲ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ.
ﻭﻟﻘﺤﺖ ﻛﻌﻠﻤﺖ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻌﻠﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ، ﻭﻧﻈﺮﺓ ﺇﻣﺎ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ( )١( ﺃﻱ
ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻧﻈﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻧﻈﺮﺓ
ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﺭﻳﺜﻤﺎ ﺗﻨﺘﺞ: ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﺞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺗﻨﺘﺞ
ﻧﺘﺎﺟﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺘﺠﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻧﺘﺠﺎ ﻭﺃﻧﺘﺠﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ: ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﻗﺪﺡ ﺿﺨﻢ، ﻭﺍﺣﺘﻼﺏ ﻃﻼﻉ
ﺍﻟﻘﻌﺐ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻋﺎﻑ
ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﺃﻣﻘﺮ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ، ﻭﺃﻣﻀﻪ ﺍﻟﺠﺮﺝ: ﺃﻭﺟﻌﻪ، ﻭﻏﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻃﺎﺏ
ﻧﻔﺲ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻱ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻃﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﺭﺿﻲ ﺑﺒﺬﻟﻪ.
ﻭ )ﻧﻔﺴﺎ( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ )٢( ﻃﺄﻣﻨﺘﻪ:
ﺳﻜﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺄﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ
ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻗﺮﺡ ﺷﺎﻣﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺡ، ﺇﻣﺎ ﻟﻼﻓﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٩٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻘﻪ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻭﺗﺤﺮﺭ.
)٩٦١(

.ﺃﻭ ﻟﻸﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ )ﻳﺪﻉ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺰﻫﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺯﺭﻋﻜﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ، ﺃﻱ ﻭﺃﻧﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﻜﻢ، ﻭﻋﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﺒﺴﺖ، ﻭﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻨﻲ: ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺬﻳﺮﻛﻢ ﺃﻱ ﺗﻘﺼﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭ: ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﺍﻋﺘﻼﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻟﻜﺰﻫﺎ
ﺑﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻭﻣﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺄﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(
ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻬﺎ:
ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٠٧١(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ
ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻟﻌﺸﺮ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻭﻓﻀﺔ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻤﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻗﺒﺮﺍ ﺟﺪﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﺮﺍ، ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻭﺍ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﺶ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺩﺭﺕ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﻩ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﻮﻝ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺠﺮ ﻟﻴﻀﻌﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺒﺸﻦ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻟﻨﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻬﺰﻩ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﺌﻦ ﺭﻣﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻷﺳﻘﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ.
)١٧١(

ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺇﻻ ﺧﻠﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻴﺌﻲ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺟﺪﺩ، ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﺤﺖ
ﺧﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻥ ﻓﻼ ﺃﻛﺸﻔﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺸﻒ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺖ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ، ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻬﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﺗﺮﺗﻌﺪ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻘﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﻝ
)٢٧١(

ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻏﺼﺒﺖ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺇﺭﺛﻬﺎ، ﻭﻛﺴﺮ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ
ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺏ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻓﻼ ﺗﻐﺎﺙ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻣﻜﺮﻭﺑﺔ، ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺘﺬﻛﺮ
ﻓﺮﺍﻗﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻔﻘﺪ ﺻﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻬﺠﺪﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺓ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ( )١(
ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺘﻤﺮﺽ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺗﻤﺮﺿﻬﺎ ﻭﺗﺆﻧﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺗﺒﺮﻣﺖ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻲ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻣﻜﺮﻭﺑﺔ، ﻣﻐﻤﻮﻣﺔ، ﻣﻐﺼﻮﺑﺔ، ﻣﻘﺘﻮﻟﺔ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻬﺎ، ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻙ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺁﻣﻴﻦ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﺑﺜﻼﺙ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ، ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻬﺪ ﺭﻛﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺭﻛﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٣٧١(

٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺭﻭﻯ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻠﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﻔﺼﺎﺣﺔ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
 ﺃﻥ ﺗﺤﺸﺮﻧﻲ ﻣﻊ[ﺃﺳﺄﻟﻚ] ﻭﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ.
ﺃﻻ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺻﻔﻮﺓ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻼ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺨﺎﺭ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻣﻨﻄﻘﻚ
ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻗﻔﻲ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻣﺄﺟﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﻀﺔ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻲ ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﺒﺖ ﻧﺎﺩﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻴﺠﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺰﻧﺎ ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺠﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻﺑﺴﻴﻦ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
)٤٧١(

.(ﻛﺎﻣﻨﺔ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻓﺘﺠﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻭﻋﻈﻢ ﺭﺯﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﻠﻖ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺑﺎﻙ ﻭﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻧﺎﺩﺏ ﻭﻧﺎﺩﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﺃﺷﺪ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺰﻧﻬﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻭﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﻳﺸﺘﺪ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﺃ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﺪﺕ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻖ ﺻﺒﺮﺍ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺻﺮﺧﺖ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻨﻄﻖ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻮﻻﺋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﻃﻔﺌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﺒﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺩﻫﺸﺔ
ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﻫﻘﻬﻢ، ﻭﻫﻲ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻭﺗﻨﺪﺏ ﺃﺑﺎﻩ: ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻭﺍ ﺻﻔﻴﺎﻩ، ﻭﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ!
ﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﺎﻩ، ﻭﺍ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻣﻦ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻻﺑﻨﺘﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻬﺔ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﻊ ﻃﺮﻓﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺫﻧﺔ
ﻓﻘﺼﺮﺕ ﺧﻄﺎﻫﺎ، ﻭﺩﺍﻡ ﻧﺤﻴﺒﻬﺎ ﻭﺑﻜﺎﻫﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻨﻀﺤﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ.
ﺭﻓﻌﺖ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺧﺎﻧﻨﻲ ﺟﻠﺪﻱ، ﻭﺷﻤﺖ ﺑﻲ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﻟﻬﺔ ﻭﺣﻴﺪﺓ، ﻭﺣﻴﺮﺍﻧﺔ ﻓﺮﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺨﻤﺪ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﺗﻨﻐﺺ
ﻋﻴﺸﻲ، ﻭﺗﻜﺪﺭ ﺩﻫﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﻴﺴﺎ ﻟﻮﺣﺸﺘﻲ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩﺍ ﻟﺪﻣﻌﺘﻲ
ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﻓﻘﺪ ﻓﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻞ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
)٥٧١(

ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺗﻐﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻟﻴﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻔﺎﺳﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﺷﻮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺰﻥ ﺟﺪﻳﺪ * ﻭﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺐ ﻋﻨﻴﺪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﻮﻧﻲ ﻭﺍﻛﺘﻴﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﺒﻴﺪ
ﺟﻞ ﺧﻄﺒﻲ ﻓﺒﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﺰﺍﺋﻲ ﻓﺒﻜﺎﺋﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺟﺪﻳﺪ
ﺇﻥ ﻗﻠﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺄﻟﻒ ﺻﺒﺮﺍ * ﺃﻭ ﻋﺰﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺠﻠﻴﺪ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺯﻭﺕ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﻬﺠﺘﻚ
ﺯﺍﻫﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺤﻜﻲ ﺣﻨﺎﺩﺳﻬﺎ ﺭﻃﺒﻬﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻻ ﺯﻟﺖ
ﺁﺳﻔﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻼﻕ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺯﺍﻝ ﻏﻤﻀﻲ ﻣﻨﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻸﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺎ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﺑﻚ ﻣﻌﻈﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻓﺄﻱ ﺩﻣﻌﺔ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻻ ﺗﻨﻬﻤﻞ، ﻭﺃﻱ ﺣﺰﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﺘﺼﻞ، ﻭﺃﻱ ﺟﻔﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻳﻜﺘﺤﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ ﻻ ﺗﻤﻮﺭ، ﻭﻟﻠﺒﺤﺎﺭ
ﺑﻌﺪﻙ ﻻ ﺗﻐﻮﺭ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻟﺰﻝ.
ﺭﻣﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻃﺮﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺩﺡ ﺍﻟﻤﻬﻮﻝ.
ﺑﻜﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ، ﻓﻤﻨﺒﺮﻙ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ، ﻭﻣﺤﺮﺍﺑﻚ ﺧﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﻗﺒﺮﻙ ﻓﺮﺡ ﺑﻤﻮﺍﺭﺍﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﻚ، ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﺎﺟﻼ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﺛﻜﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻳﻚ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻴﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻭﺍﺧﻴﺘﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﺃﺣﺒﺎﺑﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﺷﺎﻣﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻰ ﻻﺯﻣﻨﺎ
ﺛﻢ ﺯﻓﺮﺕ ﺯﻓﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
)٦٧١(

ﻗﻞ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﺑﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﺰﺍﺋﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﻱ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺃﺳﻜﺒﻲ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺳﺤﺎ ﻭﻳﻚ ﻻ ﺗﺒﺨﻠﻲ ﺑﻔﻴﺾ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻗﺪ ﺑﻜﺘﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺑﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺑﻜﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻐﺮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﻭﺑﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺱ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻭﺑﻜﺎﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﻋﻼﻩ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺠﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺗﻨﻐﺼﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺋﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺮﻗﺄ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ. ﻭﻻ ﺗﻬﺪﺃ ﺯﻓﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻐﺎﻟﻨﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﻳﺸﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻔﻴﻖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺳﻜﻨﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
- )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺇﻥ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻴﻼ
ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻜﺜﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻐﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﻜﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻓﻌﻠﻲ
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻧﺎﺯﺣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﺎﻛﻴﺔ
)٧٧١(

ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﺍﻋﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻛﻴﺎﺕ ﺣﺰﻳﻨﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻦ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻧﻈﻨﻚ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻃﻲ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺒﺾ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺗﻤﺪ ﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭ
ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﺍﺀ! ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ! ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ:
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺑﺬﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ! ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ! ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻠﻤﻴﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﺪﻳﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻻ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻷﻭﻻﺩﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻓﻴﺼﺒﺤﺎﻥ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ
ﻏﺮﻳﺒﻴﻦ ﻣﻨﻜﺴﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻘﺪﺍ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻔﻘﺪﺍﻥ ﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻻﻣﺔ
ﺗﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﺑﻜﻨﻲ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺖ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺎﺩﻱ * ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ
ﻳﺎ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ * ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺎ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ
ﺍﺑﻜﻨﻲ ﻭﺍﺑﻚ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ * ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﺑﻄﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
)٨٧١(

ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻗﺪﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﺪ ﺷﻮﻗﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻳﺲ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻲ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻭﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺃﺟﺮﻱ
ﻭﺍﺩﻓﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺛﻢ ﺣﻨﻄﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺣﻨﻮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﻔﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ!
ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ! ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ! ﻳﺎ ﻓﻀﺔ! ﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ! ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻢ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻻ ﺗﻨﻄﻔﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ
ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻨﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻣﺪﺕ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺿﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺭﻓﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻓﺮﺍﻗﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻓﻘﺪﻙ ﻓﺎﻃﻢ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﺜﻜﻮﻝ
ﺳﺄﺑﻜﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﺃﻧﻮﺡ ﺷﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻞ ﻣﻀﻰ ﺃﺳﻨﻰ ﺳﺒﻴﻞ
)٩٧١(

ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻭﺍﺳﻌﺪﻳﻨﻲ ﻓﺤﺰﻧﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﺃﺑﻜﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺩﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ، ﻓﻮﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻮﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ
ﺛﻢ ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ.
ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﺭﺍﻫﺎ ﻭﺃﻟﺤﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻧﺸﺄ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﺎﻃﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻧﻲ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺸﻬﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻬﺪ ﺭﻛﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ
)٠٨١(

 ﻓﻀﺤﻜﺖ[ﻓﺴﺎﺭﻫﺎ] ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺭﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺒﻜﺖ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ
ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺿﺤﻜﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﺽ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺳﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ
ﺷﺪﺓ
ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﻤﺸﻲ ﻛﺄﻥ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎ
ﺑﻨﺘﻲ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺒﻜﺖ، ﺛﻢ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻓﺸﻲ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺇﻧﻚ ﻷﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ. ﺑﻜﻴﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻧﺎﺣﻠﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻣﻨﻬﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻣﺤﺘﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻟﺪﻳﻬﺎ: ﺃﻳﻦ
ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻜﻤﺎ ﻭﻳﺤﻤﻠﻜﻤﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻜﻤﺎ ﺗﻤﺸﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻔﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻜﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ )١( ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺻﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ - ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ - ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ )ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ( ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٧١ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻭ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻲ
ﺃﺧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٦٣١ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻔﺎ

.ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٢٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ
)١٨١(

 )١( ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻟﺤﺒﻬﺎ[ﺃﺧﺘﻬﺎ] ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ: ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺔ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻧﻌﺸﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺍﻟﻘﺼﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻮﺻﻴﺘﻬﺎ.
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣
ﺹ ٢٦٣ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺟﺔ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎﻣﺔ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٨١(

.ﻋﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻋﺎﺷﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﻟﻴﻼ
ﻭﻏﻴﺒﻮﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻘﻴﻞ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻮﻯ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ
ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻴﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )١(: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺿﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻟﻲ ﻏﺴﻼ ﻓﺴﻜﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
)ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٧١ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺹ ٨٨١
ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٨١(

ﺛﻢ ﻟﺒﺴﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﻧﺎﻣﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻜﺸﻔﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﻨﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
 ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ[ﻭ] ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻳﻘﺔ
ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻳﺪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻫﺎ:
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻭﺩﻱ ﻓﺒﺖ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺎﺕ ﻭﻛﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﺎﻃﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ * ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻫﺎﺗﻒ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺳﺒﻴﻞ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺪﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻗﻠﻴﻞ
ﺳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺗﻨﺴﻰ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺑﺪﻳﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﺑﺎ ﻭﺩﻱ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻼﺯﻡ ﻭﺩﻱ ﻭﺣﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﺤﺒﻮﺑﻲ ﻓﺒﺖ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﻟﺸﺪﺓ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺮﺩ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
)٤٨١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ
ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﺒﺮﻱ(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺪﺃﺗﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ:
ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻔﻄﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ( ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ
ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀﻫﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ:
ﻫﺎﺗﻲ ﻃﻴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻄﻴﺐ ﺑﻪ، ﻭﻫﺎﺗﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ
)٥٨١(

ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻗﻴﻤﻴﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻗﻤﺖ ﻭﺇﻻ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ
ﻟﻴﻼ
ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻌﻮﺗﺐ )ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺴﻤﻪ
ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺜﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺒﻘﻴﺔ
ﺣﻨﻮﻁ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻀﻌﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﺴﺠﺖ ﺑﺜﻮﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻳﻨﻲ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﻭﺍﺩﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻬﺎ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﺕ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ! ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ! ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﺎ! ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻬﺎ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻨﻴﻢ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ، ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻛﻠﻤﻴﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻠﻤﻴﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻉ
ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺄﻣﻮﺕ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻤﻮﺕ
ﺃﻣﻜﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻓﻌﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻤﺎ ﻟﻌﻠﻜﻤﺎ ﻧﻈﺮﺗﻤﺎ
)٦٨١(

.ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﻓﺒﻜﻴﺘﻤﺎ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻻ: )ﻻ( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻛﻨﺖ ﺑﻚ ﺃﺗﻌﺰﻯ ﻓﻔﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﺎﻃﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻨﻄﻴﻬﺎ ﻭﻛﻔﻨﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﻔﻨﻮﻫﺎ
ﻭﺣﻨﻄﻮﻫﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﻓﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﻰ ﺃﻡ ﺑﻨﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﺔ )٢( ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻟﻲ ﻏﺴﻼ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺪﺩ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺿﻌﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻼ ﺃﻛﺸﻔﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻥ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻘﺒﻀﺖ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻴﺢ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻐﻴﺒﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺃﻧﺸﺪﻫﺎ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٧٨١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﻰ )١( ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻣﺮﺿﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺄﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻟﻲ ﻏﺴﻼ
ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺴﻼ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻗﺪﻣﻲ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﻓﻼ ﻳﻜﺸﻔﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﺠﻴﺐ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺭﻭﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻼﻩ ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻬﻪ، ﻭﻻ ﻧﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺼﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﺸﻒ ﺑﺪﻧﻬﺎ
ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ )ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ( ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺪﻭﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٨١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٨٨١(

ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ - ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ -
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﻓﺔ: ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ
ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻟﺪﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺴﻨﻮﺍﺕ ﻭﻭﻟﺪﺕ )ﺍﺑﻨﺘﻲ( ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻼﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻨﻊ
ﻧﻌﺸﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺭﻳﻨﻴﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻧﻌﺸﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺅﻳﺖ ﻣﺘﺒﺴﻤﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﺪﻓﻨﺎﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ:
ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﺼﻔﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺖ ﺑﺠﺮﻳﺪﺓ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺤﺴﻨﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻲ ﻓﻜﻠﻤﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ
)٩٨١(

(ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﻮﺩﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺻﻨﻌﻲ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺎ ﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻠﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺸﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻮﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺼﺪﻗﺎﻩ ﻭﻋﺬﺭﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﻗﺮﻳﻌﺔ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺋﻞ ﺩﺍﺋﺒﺎ * ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻀﻠﺔ ﺳﺨﻴﻔﺔ
ﻻ ﺗﻜﺸﻔﻦ ﻣﻐﻄﻰ * ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺟﻴﻔﺔ
ﻭﻟﺮﺏ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺪﺍ * ﻛﺎﻟﻄﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﺤﺎﺿﺮ * ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺧﻔﻴﻪ ﺧﻴﻔﺔ
ﻟﻮﻻ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﺭﻋﻴﺔ * ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ * ﻫﺎﻣﺎﺗﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻧﻘﻴﻔﺔ
ﻟﻨﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ * ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻼ ﻃﺮﻳﻔﺔ
ﺗﻐﻨﻴﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ * ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﺃﺭﻳﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﻷﻱ ﺣﺎﻝ ﻟﺤﺪﺕ * ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻤﺖ ﺷﻴﺨﻴﻜﻢ * ﻋﻦ ﻭﻃﺊ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ
ﺃﻭﻩ ﻟﺒﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻐﺼﺘﻬﺎ ﺃﺳﻴﻔﺔ
)٠٩١(

ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺗﺄﻟﻤﻬﺎ
ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻓﺮﻁ ﺷﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻟﻐﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻜﺒﺖ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻻﻥ ﻏﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻌﺖ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻣﺰﺍﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﻨﺒﻪ ﻭﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﻏﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻘﻒ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻋﺼﺎ.
٠٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺣﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺻﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺗﻨﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ
ﻣﻨﺬ ﻋﺎﺷﺮﺗﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺷﺪ
ﺧﻮﻓﺎ
 ﺃﻥ ﺃﻭﺑﺨﻚ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻲ )٢( ﻗﺪ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﻭﺗﻔﻘﺪﻙ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻻﺑﺪ[ﻣﻦ] ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻭﻓﺎﺗﻚ
ﻭﻓﻘﺪﻙ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻓﺠﻌﻬﺎ ﻭﺁﻟﻤﻬﺎ ﻭﺃﻣﻀﻬﺎ ﻭﺃﺣﺰﻧﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﻋﺰﺍﺀ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺯﻳﺔ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ. ﻅ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: )ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺑﺨﻚ( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﻗﻄﻌﺎ. ﻓﺈﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﻣﺘﻤﻤﺔ ﻷﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺑﺮ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺷﺪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٩١(

ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺘﺎﺭ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ
 )١( ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ[ﺃﺧﺘﻲ] ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﺑﻨﺔ
ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ
 )٢( ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ] ﺳﺒﻴﻞ، ﺑﻨﺖ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻲ ﻧﻌﺸﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺭﻭﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎ: ﺻﻔﻴﻪ ﻟﻲ ﻓﻮﺻﻔﺘﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻭﻝ ﻧﻌﺶ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺣﻘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ.
ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺼﺮﺧﻮﺍ
ﺻﺮﺧﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻋﺰﻉ ﻣﻦ ﺻﺮﺍﺧﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﺎﻩ! ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﻭﺗﺠﺮ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻣﺘﺠﻠﻠﺔ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﺒﺠﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ، ﻓﻘﺪﺍ ﻻ ﻟﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺃﺧﺮ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٢٨١.
)٢٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻀﻰ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻣﺰﻭﺭﺓ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺳﺒﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ
ﻓﻤﺴﺢ ﻣﺴﺤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ! ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻭﺯﺍﺋﺮﺗﻚ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺒﻘﻌﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻚ، ﻗﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺘﻚ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺠﻠﺪﻱ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻟﻲ ﺑﺴﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺘﻚ، ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻌﺰ، ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺳﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ
ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻱ ﻭﺻﺪﺭﻱ.
ﺑﻠﻰ! ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺧﻠﺴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﻣﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻓﺴﺮﻣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﻤﺴﻬﺪ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﻴﻢ، ﻛﻤﺪ ﻣﻘﻴﺢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻬﻴﺞ، ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ.
ﻭﺳﺘﻨﺒﺌﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺑﺘﻈﺎﻓﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻀﻤﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻔﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﻞ ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ، ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺳﺘﻘﻮﻝ ﻭ
ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
)٣٩١(

ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ، ﻻ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺌﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﻼﻟﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﻭﺍﻫﺎ ﻭﺍﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻟﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺚ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ، ﻭﻷﻋﻮﻟﺖ ﺇﻋﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ.
ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺳﺮﺍ، ﻭﺗﻬﻀﻢ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺇﺭﺛﻬﺎ!؟ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻓﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﻧﻤﺤﺎﺀ )ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ( ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻟﻲ ﺑﺴﻨﺘﻚ( ﺃﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﻓﺮﻗﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ
ﻓﻜﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﻼﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻲ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ. )ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ( ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ( ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻻﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﺎﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺎﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﺋﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ )ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ( ﻭﻗﺮﺍﺋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻟﺲ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﺩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ )ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺎﺭ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ، ﻭ
)ﺍﻟﻜﻤﺪ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻫﻢ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭ )ﺍﻟﻬﻀﻢ( ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭ )ﺍﻻﺣﻔﺎﺀ( ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭ )ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ( ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﺍﻋﺘﻠﺠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ: ﺍﻟﺘﻄﻤﺖ ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ.
ﻭﻋﻜﻔﻪ ﻳﻌﻜﻔﻪ: ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺒﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺳﺮﺍ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺷﻬﻮﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
)ﻓﻴﻚ(
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
)٤٩١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺟﻠﺪ
ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺒﺤﺜﻮﻥ
ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺃﺳﻘﺎﻃﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻷﺑﻴﻪ: ﺃﻻ ﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻘﻂ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺎﺷﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﺎﺷﺮﺓ ﻭﻻ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺘﻘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻬﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭ
ﺗﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺗﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:

()٥٩١

ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )ﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻨﺎﺑﺚ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ )ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ( ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭ )ﺍﻟﺨﻄﺐ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭ )ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ( ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٦٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻟﻠﻤﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺭﺕ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﻗﺪ ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻀﺎ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ * ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺯﺍﺋﺮﻧﺎ * ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻓﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺎﺩﻓﻨﺎ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺇﻧﺎ ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯ ﺫﻭ ﺷﺠﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﺏ
ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺣﺒﺖ * ﻭﺳﻴﻢ ﺳﺒﻄﺎﻙ ﺧﺴﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻲ ﻧﺼﺐ
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺒﻜﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻬﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﺐ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺅﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺎﺣﻜﺔ
ﻗﻂ ﻣﻨﺬ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺮﺯﺀ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻷﻋﺰﺓ ﻭﺭﺯﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺤﻀﺎ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ( ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﺛﺎﻥ ﻟﺮﺯﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻘﻴﺖ ﺑﺰﻳﺪ ﺃﺳﺪﺍ ﺃﻱ ﺭﺯﺋﺖ ﺑﻪ ﺑﺸﺨﺺ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ
ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻛﺪﺭ ﻭﺳﻮﺀ ﻭ )ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ( ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﺔ، ﻭ )ﺍﻷﻋﺮﺍﻕ( ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭ )ﺍﻟﺸﺠﻦ( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭ )ﺍﻟﻌﺠﻢ( ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ: )ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯ(. ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ )ﻟﻢ ﻳﺮﺯﺃ(.
)٦٩١(

ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭ )ﺳﻴﻢ( ﻛﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﺎﺿﺖ.
٨٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﺃﻧﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺬﻻﻻ ﻣﻨﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻨﻚ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﻭﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﻐﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻌﻤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻨﻔﺬ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺜﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬﺍ ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺪ ﻋﺼﺒﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ! ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻱ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻮﺟﺎ
ﺑﻪ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ.

()٧٩١

ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﻭﺟﺄ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺇﻥ
ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﺠﺄﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ
ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺓ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﺾ ﻓﺪﻛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺻﺘﻪ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻐﺘﺎﻇﺔ ﻓﻤﺮﺿﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻻ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪﻱ ﻗﻨﺎﻋﻚ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ
)٨٩١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﺭﺿﻲ ﻋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺭﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻲ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺄﻧﻜﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺻﺪﻗﺘﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻜﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺳﻠﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ(؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻜﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺠﺰﻉ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻲ ﻧﻌﺸﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻭﻻ ﺩﻓﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻌﺰﻳﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻗﺪ ﺩﻓﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺣﺴﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻫﻤﻤﺖ
ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺸﻬﺎ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻻ

ﺭﺟﻌﺖ
)٩٩١(

ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻟﺌﻦ ﺳﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻻ ﻏﻤﺪﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺇﺯﻫﺎﻕ ﻧﻔﺴﻚ: ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻜﺖ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺻﺪﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﻓﺠﺌﺖ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﻷﻗﺘﻠﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ( )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٠٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ ﻧﻈﺮﺕ ﻧﻈﺮﺍ ﺣﺎﺩﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ
ﻭﺩﺍﺭﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﻛﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻗﺪﻣﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺣﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺄﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ

--------------------
.)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٨
)٠٠٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﺭﺅﻳﺖ ﺿﺎﺣﻜﺔ، ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻛﻔﻨﺖ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻭ
ﻣﺮﺽ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ ﻭﺗﻮﺻﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺠﺰﻉ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ
ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻭﺻﺘﻪ ﺑﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺻﺘﻪ ﺑﺼﺪﻗﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﻬﺪﻫﺎ.
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻳﻤﺸﻰ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻭﻗﻨﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻀﺎﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ
ﺧﻄﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -
ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮﺓ ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺟﻬﺎﺩﺍ. ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺤﺘﺴﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺍﺑﻂ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺓ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﺖ ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺪﺧﻞ

ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺼﺔ
)١٠٢(

ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻭﺗﺘﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻐﻤﺰﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﻜﻢ ﺳﺎﻛﻦ ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ، ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻃﻠﺤﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
 )١( ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ[ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ] ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ.
ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻲ ﺛﻐﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﺠﺐ ﻟﺤﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺗﻴﺎﻫﺎ ﻋﺎﺋﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻻ ﻳﻈﻠﻪ ﺳﻘﻒ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻳﻞ ﺑﺸﺊ ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

()٢٠٢

ﺑﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺘﺮﺍﺿﺎﻫﺎ. ﻓﺒﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻪ
ﺷﺊ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺷﻴﺦ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻠﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺘﺮﺍﺿﻰ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩﺩﺍ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﺩﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺫﻧﻲ
ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻻﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻤﻬﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺷﻜﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺎﻩ ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺎﻩ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻧﻲ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﺼﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺣﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﻻ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻼ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺟﺎﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻨﺴﻮﺓ ﺣﻮﻟﻬﺎ: ﺣﻮﻟﻦ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻮﻟﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮﻱ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺼﻔﺤﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ
ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺻﻨﻌﻜﻤﺎ ﻭﻓﻌﺎﻟﻜﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻤﺎ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﺘﺬﺭﻳﻦ ﻣﺒﺘﻐﻴﻦ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮﻱ ﻭﺍﺻﻔﺤﻲ ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻳﻨﺎ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﻲ
ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻜﻤﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
)٣٠٢(

ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺷﻜﻮﻛﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ
 ﺑﻲ ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻤﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ[ﺑﻪ ﻭ] ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻓﺖ ﺗﺠﺰﻉ
ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻏﻀﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺎﻣﺎ ﻭﺧﺮﺟﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺛﻖ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻴﺔ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻧﻌﺸﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﻳﻨﻲ ﻛﻴﻒ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺄﺭﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻲ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻧﺤﺒﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ، ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻭﺃﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﺎﻭﺩﺍ ﻋﺎﺋﺪﻳﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺩﻓﻨﺖ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺠﺰﻋﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٤٠٢(

ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻨﺎ ﻭﻣﺴﺎﺋﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺢ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ: ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺼﺪﻗﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺤﻠﻒ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺻﺎﺋﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ: ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﻜﺮﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﻜﻔﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﻔﻨﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺪﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﺑﺮﻳﻖ
ﺧﻠﺨﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻀﺮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ، ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﺄﻧﺒﺸﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﺮﻭﻡ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺪﺭ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﺈﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺎﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.

()٥٠٢

ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﺣﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺗﻨﻔﺲ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻸﻭﻝ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﺟﻔﻴﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺎﻓﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺧﺬ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ )ﻭﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ( ﺗﻨﻮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺼﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺪﺭ ﻧﺪﺭﺍ ﺳﻘﻂ ﻭﺷﺬ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺳﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺴﻞ ﺃﻱ ﻃﺮﺡ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
٤٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ.
)٦٠٢(

)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ( )٢(
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺠﺤﺪﺭﻱ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ * ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ
ﺳﺘﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺗﻨﺴﻰ * ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺧﻠﻴﻞ
٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﺃﻧﻬﺎ ﻻﺣﻘﺔ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺃﺑﻲ
ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺍﻧﻲ ﻓﺼﻌﺪﺍ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﻮﺭ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ، ﻭﻗﺼﺮ ﺑﻌﺪ
ﻗﺼﺮ، ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻛﺄﻧﻬﻦ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻓﻬﻦ ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻦ ﺇﻟﻲ ﻭﻳﻘﻠﻦ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٩.
)٧٠٢(

.ﺃﺟﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻌﺪ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺓ )١( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻟﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﻬﺮ ﻣﻄﺮﺩ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺑﺮﺯﺕ ﻟﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﻭﻓﺮﺵ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻔﺮﺵ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺵ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻓﻀﻤﻨﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻨﺘﻲ! ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﺸﺮﻗﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻓﻄﻴﺒﻲ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻲ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻫﺎ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﻲ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻴﻦ؟ ﻓﺨﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻭﻓﻀﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺳﺮﺓ: ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﺖ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ. ﻭﺃﻟﺤﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﻟﺤﺎﻑ - ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﺖ.
)٨٠٢(

.ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻨﻲ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﺮﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﺤﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ. ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻔﻪ
ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻋﺠﻞ ﺑﻲ
ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻏﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﺕ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻴﺔ ﻗﻂ.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺩﻓﻨﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻣﺮﺿﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ -
ﻭﺛﻘﻠﺖ )١( ﺟﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻋﻤﻚ
ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺠﺄﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺑﺸﻜﺎﺓ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ(.

()٩٠٢

ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻫﺪﻧﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﻮﻫﺎ ﻭﻳﺰﻟﻔﻬﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻊ - ﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻻ ﻋﺪﻣﺖ
ﺇﺷﻔﺎﻗﻚ ﻭﺗﺤﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ، ﻭﻟﺮﺃﻳﻚ ﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻈﻠﻮﻣﺔ، ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻋﺔ، ﻟﻢ
ﺗﺤﻔﻆ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺭﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﺢ ﻟﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻣﺔ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ،
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﺎ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ

()٠١٢

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻣﺮﺍﺯﻱ
)١(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺮﺿﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮﺿﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺴﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺻﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻳﻌﻔﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻔﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ، ﻧﻔﺾ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ
ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﺘﻚ، ﻭﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺯﺍﺋﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺑﺒﻘﻴﻌﻚ، ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻚ، ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺘﻚ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻠﺪﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ
ﻟﻲ ﺑﺴﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﺑﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ، ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺰﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺳﺪﺗﻚ
ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻮﺩ ﻗﺒﺮﻙ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻏﻤﻀﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ
ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻨﻔﺴﻲ.
ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻓﺴﺮﻣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﻤﺴﻬﺪ، ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
[ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﻴﻢ، ﻛﻤﺪ ﻣﻘﻴﺢ، ﻭﻫﻢ ﻣﻬﻴﺞ، ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ، ﻭﺳﺘﻨﺒﺌﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺑﺘﻈﺎﻫﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻀﻤﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺒﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﻞ ﻣﻌﺘﻠﺞ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺳﺘﻘﻮﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺥ ﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤( ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻧﻲ
ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٩١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)١١٢(

.ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺳﺌﻢ )١( ﻭﻻ ﻗﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻦ
ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻢ ﻓﻼ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻭﻟﻮﻻ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻙ ﻟﺰﺍﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ، ﻭﻷﻋﻮﻟﺖ
ﺇﻋﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ. ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻓﻦ ﺑﻨﺘﻚ ﺳﺮﺍ، ﻭﻳﻬﺘﻀﻢ ﺣﻘﻬﺎ ﻗﻬﺮﺍ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺇﺭﺛﻬﺎ ﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻓﻴﻚ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
١٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺟﺪﺩ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻀﺮ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻧﻌﺮﻑ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻨﺰﻭﺭﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﺶ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺣﺘﻰ
ﻧﺠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻧﺒﺸﺘﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ.
٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ: ﺳﺆﻭﻡ.
)٢١٢(

ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻧﻌﺶ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﻌﺶ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺷﻜﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ:
ﺇﻧﻲ ﻧﺤﻠﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ ﺃﻻ ﺗﺠﻌﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻼ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺪﻋﺖ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻓﺄﻛﺒﺘﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺑﺠﺮﺍﺋﺪ ﻓﺸﺪﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻌﻲ ﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺳﺘﺮﻳﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٤ - ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ
ﻓﻔﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻬﺮﻳﻦ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺭﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺛﻴﻬﺎ:
)ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ( ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻓﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻛﻢ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﻠﺒﻲ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
)٣١٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻘﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻨﺎ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﺪﺧﻼ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪﺍﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺗﻚ ﺇﺫ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ
ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻛﻨﺎ
ﻧﺘﻌﺰﻯ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﻓﺒﻤﻦ ﻧﺘﻌﺰﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺮﻗﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﺻﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺯﻭﺟﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻷﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭ
ﻛﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤١٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺤﻤﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﻫﺎ ﻧﻮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺪ
ﺭﻓﻊ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﻘﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﻮﻫﺎ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ! ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ، ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ
ﻣﻨﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺍﻧﺴﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺜﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺎﺷﺖ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺻﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻣﻜﺜﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ

()٥١٢

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﺒﻴﻞ * ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﻮﻝ
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﻗﻨﺎ * ﻓﻠﻲ ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﺍﻙ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻟﻠﺪﻫﺮ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺗﺮﻭﺡ ﻭﺗﻐﺘﺪﻱ * ﻭﺇﻥ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺗﺴﻴﻞ
ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺣﻖ ﻻ ﻣﻌﺮﺝ ﺩﻭﻧﻪ * ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ
ﻗﻄﻌﺖ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺫﻛﺮﻩ * ﻭﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺫﻟﻴﻞ
ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ * ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻫﻮﻳﺖ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﻄﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﺎﺯﺣﺎ * ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻕ ﺟﻤﻴﻞ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ * ﻗﺎﺋﻞ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺭﺣﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻓﺎﻃﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ * ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ
ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ * ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ
ﺳﻴﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺗﻨﺴﻰ * ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﻋﺪﻳﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ * ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺖ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺳﻮﺍﻱ ﺑﺪﻳﻞ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﺻﺎﻟﻪ * ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺳﺮﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺩﺧﻴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ * ﻣﺪﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻗﻠﻴﻞ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺒﻴﺒﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﺟﻠﻴﻼ ﺭﺯﺀ ﻣﺎﻝ ﻭﻓﻘﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺯﺀ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺟﻠﻴﻞ
ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺆﺍﺗﻴﻪ ﻣﻀﺠﻊ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻏﻠﻴﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺒﺮ )ﺃﻧﻰ( ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭ )ﻣﻨﺰﻝ( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭ )ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ( ﻣﺤﻞ
)٦١٢(

ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺷﻄﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻧﺰﺣﺖ: ﺑﻌﺪﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺃﻱ ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺣﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻣﺮﺧﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻞ: ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﺩﺧﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ )ﻻ ﻳﺆﺍﺗﻴﻪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺭﺣﻠﺘﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺣﺒﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻟﺴﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻧﺼﻴﺐ
ﺣﺒﻴﺐ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺟﺴﻤﻲ ﻭﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻲ
ﺃﺣﺒﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻨﺎ * ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﺧﻠﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺍﺑﻜﻢ * ﻭﺃﻧﺎ ﺭﻫﻴﻦ ﺟﻨﺎﺩﻝ ﻭﺗﺮﺍﺏ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺤﺎﺳﻨﻲ ﻓﻨﺴﻴﺘﻜﻢ * ﻭﺣﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺗﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻄﻌﺖ * ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺧﻠﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ: ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻒ.
٩٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺣﺰﺣﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻘﻴﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺑﺼﺪﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻭﺻﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ
)٧١٢(

.ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺻﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﻓﻔﻌﻞ.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﺟﻲ، ﻋﻦ ﻓﻼﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻐﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻭﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺸﺊ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٨١٢(

(٨ - )ﺑﺎﺏ
)ﺗﻈﻠﻤﻬﺎ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ(
)ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﻮﺀ ﺭﻃﺐ، ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺘﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ.
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻟﻠﺘﺎﺝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﻛﻞ
ﺭﻛﻦ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻳﻀﺊ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ:
ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺫﻱ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺘﻨﺰﺥ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺳﻠﻴﻨﻲ ﺗﻌﻄﻰ، ﻭﺍﺷﻔﻌﻲ ﺗﺸﻔﻌﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻻ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭ
ﻣﺤﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ.
)٩١٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﺎ
ﻭﻣﺤﺒﻮﺍ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺞ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ
ﻣﺪﺑﺞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻷﺫﻓﺮ( ﺃﻱ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ )ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﻤﻮﻟﺔ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻴﻌﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﺧﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻏﺘﺎﻅ
ﻭﻭﺛﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻴﻊ: ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 ﻻﺑﻨﺘﻲ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺘﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﻀﻮﺍ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺗﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ
ﺣﻤﺮﺍﻭﺍﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ ﻛﻞ ﻣﻼﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺴﺞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ ﺭﻗﻴﻖ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺤﺸﺮ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻴﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﺴﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﺑﺨﻂ ﺃﺧﻀﺮ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮ، ﻓﺘﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻭﻳﻮﻛﻞ
ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻗﺪ ﻋﺠﻨﺖ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺰﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﺴﺮﻉ ﻣﻦ ﺯﻑ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﺃﺯﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺇﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺯﻓﻔﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺃﺯﻓﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(، ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺷﻬﻘﺖ ﺷﻬﻘﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ )ﺑﻼ ﺭﺃﺱ( ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

()١٢٢

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭ
ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻛﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺑﻼ ﺭﺃﺱ( ﻟﻌﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ( ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺃﺱ، ﻓﺘﺼﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﻭﺃﺻﺮﺥ ﻟﺼﺮﺍﺧﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﺥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺼﺮﺍﺧﻨﺎ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺒﻬﺐ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺭﻭﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻘﻄﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻠﺘﻘﻄﻬﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻬﺎ، ﺻﻬﻠﺖ ﻭﺻﻬﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺷﻬﻘﺖ ﻭﺷﻬﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺯﻓﺮﺕ
ﻭﺯﻓﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺫﻟﻘﺔ ﻃﻠﻘﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ؟
ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻠﻤﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
 ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ[ﻣﺎ] ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﺑﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻭﺍﻟﻠﻤﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻴﻌﻮﻩ ﻭﺣﺮﻓﻮﻩ.
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ[ﻋﻦ] ٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٦.

()٢٢٢

ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﺑﺪﻣﻪ
ﻓﺘﺼﻴﺢ ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ! ﻭﺍ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﺍﻩ! ﻓﺘﺼﻌﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﺑﺠﺔ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻭﺍﺿﺤﺔ
ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ
 ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ[ﻭ] ﺷﻬﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ،
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﺎ ﺩﺭ ﻣﻔﻀﺾ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻫﻮﺩﺝ ﻏﺸﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺤﻒ ﺑﻬﻮﺩﺟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺘﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻬﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻮﺏ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺯﺭﻗﺔ، ﻭﻋﻴﻦ ﺷﻬﻼﺀ، ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﺎ(
ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺭﺣﺎﻟﻬﺎ
ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻞ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺮﺝ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ:
ﻓﺘﻤﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ

()٣٢٢

.ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺸﻴﻌﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺘﻘﻒ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺗﻨﺰﻝ
ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺒﻬﺎ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻗﻤﻴﺺ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻣﻀﻤﺨﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻘﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻠﺘﻘﻂ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺐ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺠﻴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﺴﻰ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺣﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺣﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻤﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ، ﻭﺭﻛﺎﺋﺒﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻴﺠﻮﺯﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻴﺘﺒﺎﺷﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﻴﺾ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺻﻔﺮ، ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ
)٤٢٢(

:ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻴﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻨﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺩﻫﻢ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺩﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻌﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ( )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﻭﺍﺣﺪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﺮﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻹﺑﺮﺓ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ[ﻳﻘﻮﻝ] (ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻲ ﺣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺮﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺛﻢ ﺑﻌﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻙ، ﻓﺘﻘﻮﻣﻴﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻚ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻚ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﺘﻠﺒﺴﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﺯﻭﻗﺎﺋﻴﻞ ﺑﻨﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺘﺮﻛﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﺩ ﺯﻭﻗﺎﺋﻴﻞ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦١.
)٥٢٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺠﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻛﺎﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻴﺴﺮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻘﻴﻨﻚ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻫﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ.
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺃﻣﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﻫﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ
ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﺍ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻊ ﺃﻣﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﺎﻣﻚ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺻﻔﻮﻑ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺼﻄﻒ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻌﻚ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺁﺳﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺗﺎﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻠﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺬ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻘﻲ
ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ.
ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﺘﺰﻓﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻓﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻠﺘﻘﻂ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺟﻬﻨﻢ: ﺧﺬﻭﻫﻢ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﺑﺰﺭﻗﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
)٦٢٢(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻠﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺷﻴﻌﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻓﺘﺴﻴﺮﻳﻦ ﻭﻣﻌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﻣﻨﺔ
ﺭﻭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻈﻤﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻤﺄﻭﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻠﻘﺘﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﻻ ﻳﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺭﻃﺐ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﻧﻤﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻣﻨﻀﻮﺩ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺑﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﺍﺭﻙ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻟﺆﻟﺆﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﺆﻟﺆﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﺩﻭﺭ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﺭﻫﻴﻦ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧١.
)٧٢٢(

(٩ - )ﺑﺎﺏ
)ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ(
١ - ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ
ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻭﻋﺼﺒﺘﻬﻢ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻨﺘﻨﻲ
ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺁﻣﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ ﻫﺪﻳﻨﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﻟﻴﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( )١( ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻧﺸﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻛﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ )ﻟﺘﺒﻴﻨﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ( ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٨١.
)٨٢٢(

.ﻟﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻩ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻄﻠﻊ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺴﻠﻮﻝ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ
ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ
ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻻ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﻗﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺤﻠﻮﺍ ﻗﻴﻮﺩﻩ ﻭﻛﺒﻮﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻓﺤﺰﻧﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺮ! ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺮﺃ
)ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺏ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪﻩ، )ﻓﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ
ﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺄﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺎ ﺃﻏﻤﻤﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻘﺪ ﺃﻓﺮﺣﻨﺎ
ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺃﺭﺿﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٩٢٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﺼﺒﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ
 )١(.[ﺇﻟﻲ] ﺗﻨﺘﻤﻲ
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ.
ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺑﻘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﻛﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺿﻌﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺅﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﻘﺮﺀ )ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ )ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﻧﻔﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻼ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﺼﺒﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺘﻤﻲ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻞ ﺑﻨﻰ ﺃﻡ. ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٠٣٢(

.ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١(، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻰ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺳﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ
ﺳﻔﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺫﺍﻙ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠١، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ.

()١٣٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ
ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: )ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ: ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ
ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻷﻋﻄﻴﻨﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ
ﺗﺴﻤﻲ ﻟﺼﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ( )٣( ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺡ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻜﺎﺡ ﺣﻠﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻠﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.

()٢٣٢

ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﺼﻠﺐ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻷﻋﻄﻴﻨﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻤﻲ
ﻟﺼﻠﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺣﻼﺋﻞ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ( ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻫﻞ ﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻜﺎﺡ
ﺣﻠﻴﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻨﺎﻩ ﻟﺼﻠﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻠﺐ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺳﻘﻂ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺯﺧﻢ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ. ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.

()٣٣٢

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ:
ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻬﺬﻳﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻫﻢ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ( )١(
ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺗﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺗﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﺔ
ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﺃﺑﺎ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺑﺎ ﻷﻃﻔﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٤٣٢(

(٠١ - )ﺑﺎﺏ
))ﺃﻭﻗﺎﻓﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ((
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ
ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻷﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻙ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺩﻭﻥ
ﻭﻟﺪﻙ: ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٥٣٢(

.ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ.
)٦٣٢(

(())ﺃﺑﻮﺍﺏ
))ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﻗﺮﺗﻲ ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ((
))ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ((
))ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪﻳﻦ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ((
))ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ((
)١١(
)ﺑﺎﺏ(
))ﻭﻻﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻤﺎ((
))ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ((
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺳﻤﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻃﺎﺏ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻏﻴﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺭﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻘﺒﻪ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺒﻪ: ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ.
)٧٣٢(

[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ]  ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] :٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ[ﺧﺮﻗﺔ] ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ
ﻭﺃﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺳﻤﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﺳﺒﻘﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻨﺌﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﺒﺮ ﻛﺒﻘﻢ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻛﻘﻤﻴﺮ ﻭﻣﺸﺒﺮ ﻛﻤﺤﺪﺙ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻴﻞ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺒﻠﺖ )١( ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺎﺗﻲ
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
--------------------

)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﻌﻠﻢ - ﻗﺒﺎﻟﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٨٣٢(

ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻠﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻔﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻻ
ﺃﺳﺒﻖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ.
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻪ
ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ
ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻃﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻻ ﺃﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﻣﻠﺤﻴﻦ
)٩٣٢(

ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻃﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ: ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
 ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ([ﺃﻧﻪ]
.ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻘﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻋﻄﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ
ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺼﻪ.
--------------------

()١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺏ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٠٤٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ
ﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻓﺪﻋﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﺄﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ]
 )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ[ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ:
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ] ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ
 )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻪ[ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺴﻤﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﺣﺮﻳﺮ

ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٣١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ
٧٥.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)١٤٢(

.ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻴﻨﺎ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻠﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺘﻜﻔﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻦ
ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺇﻥ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻼ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺑﻜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻓﻘﺼﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻘﺼﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:

ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﻚ
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ! ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﺮﺑﻴﻨﻪ ﻭﺗﻠﺒﻴﻨﻪ )١( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٢٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻀﺔ، ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻙ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺘﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻫﻠﻤﻲ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﻈﻔﻪ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﻔﻴﻨﻪ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﻧﻈﻔﻪ ﻭﻃﻬﺮﻩ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺼﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻐﺬﻭﻩ ﺇﻻ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺴﻼ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻫﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺔ )١( ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻴﻬﻨﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.

--------------------
()١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٣١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: )ﺗﻘﺘﻠﻪ
)٣٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻄﺮﺱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺃﻫﻨﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻨﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻋﺪ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻓﻄﺮﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻻ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻞ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻓﻄﺮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﻣﻨﺘﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺎﺯﻟﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﻨﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻠﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺤﺎﻟﻪ
)٤٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻔﻌﻞ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺤﻀﺮ
ﻓﻄﺮﺱ ﻭﻫﻨﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺎﻗﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )١( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ.
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻚ، ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﻗﻂ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻔﻠﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻀﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻭﻯ، ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﺎ ﻗﻂ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻏﻤﺰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ.
)٥٤٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ( )١(.
ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﻫﻜﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺤﺮﻙ ﻭ
ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﺷﺮﻋﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺜﻼﻥ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﺗﻔﻀﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ(.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﻮﺿﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ( )٤( ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ ﻛﺮﻫﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١.
)٦٤٢(

ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻏﺘﻤﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺡ
)ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ( ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻱ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﺈﻛﺮﺍﻡ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ((
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ )ﺑﻮﻟﺪﻳﻪ( ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ( ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻗﻞ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﺗﻤﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻻﺧﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺰﻱ ﻭﺷﻘﻲ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ؟ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﻌﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ

()ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٣١ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺦ.
)٧٤٢(

ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻟﺒﺴﻪ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺪ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻧﻘﺸﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺧﺎﺗﻢ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻓﻮﻕ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﻃﺮ، ﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺗﻌﺎﺑﻪ، ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺄﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺃﻭﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ
ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺯﺧﺮﻑ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
 ﺗﺰﻳﻦ ﻭﺗﺰﺍﻭﺭﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.[ﺃﻥ]
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻛﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣.
)٨٤٢(

ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻗﺒﻴﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻝ ﺑﻠﻖ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﻨﺌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻩ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺰﻩ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﺮﺍﺭ
ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻘﺎﺋﺪ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﺪﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻫﻨﺌﻪ
ﺑﻤﻮﻟﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻲ
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻭﻣﻘﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻨﺄﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰﺍﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻣﺘﻲ ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻨﺄﻫﺎ ﻭﻋﺰﺍﻫﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻟﺪﻩ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﺸﺎﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻨﻔﺎﻉ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﻤﻴﺔ ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻻ ﺑﻞ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺪﺭ
ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻦ ﺩﺭﺩﺍﺋﻴﻞ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﺾ ﺧﻄﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻮﻕ ﺭﺑﻨﺎ ﺷﺊ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻣﺎ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺗﺒﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺫﻛﺮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺮﺍﺿﻊ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻴﻬﻢ.
٦٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(

()٠٥٢

ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻄﺮﺱ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺘﻠﻜﺄ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺺ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻬﻨﺌﻪ
ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﻌﺎﺫ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻨﺌﻪ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺒﺼﺒﺺ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻣﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺑﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﺑﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﺮﺝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻠﻜﺄ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻠﻜﺆﺍ ﺗﺒﺎﻃﺄ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻗﻒ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
ﻣﺴﻨﺪﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻤﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ
ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻤﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ.
ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﺪﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻦ ﻭﺍﺷﺘﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺳﺮﻗﺔ( ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺮﻕ ﺷﻘﻖ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ

.ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺳﺮﻩ( ﺃﻱ ﺟﻴﺪ
)١٥٢(

٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ. ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
[ﻭﻣﺸﺒﺮﺍ] ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ
ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺷﺒﺮﺍ
ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻴﻪ.
ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻲ
ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻴﺐ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻇﻬﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﺳﻤﻲ ﺟﻤﻼ.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﻨﺎ ﻻﻥ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺍﺷﺘﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻫﻤﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺰﺍﺭ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ
ﺃﻓﺨﺎﺫﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺮﺍﺩ.
ﻣﺮﺍﺩ ﺥ ﻝ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺍﺩ ﻣﻬﻤﻞ ﻭﻣﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻟﻪ. ﻭﻧﺰﺍﺭ

ﻫﻮ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺧﺰﺍﺯﻱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺰﺍﺯ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٢٥٢(

ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ
ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻻﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻨﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١(
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻪ ﻏﻼﻡ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ، ﻭﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻬﺎﻣﺎﻥ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻨﻔﺮﻱ )٢(.
ﻣﻬﻀﻮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺸﺤﻴﻦ ﺩﺭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﺟﻤﺎﺀ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻜﻔﻴﻬﺎ ﺷﺜﻦ ﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ ﺃﻱ ﺫﻳﻠﻲ.
 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ]
ﻭﺁﻟﻪ ﺏ( ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ[ﺫﻟﻚ] ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻋﺰﺍﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( )٤( ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺻﻒ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﻠﻘﻄﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﺎ
)٢( ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺯﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺤﺎﺿﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﻴﻞ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﺤﺪﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻌﻈﻢ ﺷﻔﺘﻪ.
)٣( ﺩﺭﻣﺎﺀ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻷﺩﺭﻡ - ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭﺧﻔﻰ ﺣﺠﻤﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻡ
ﻻ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻛﻌﻮﺑﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٣٥٢(

.(ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ[ﺍﻧﺔ] ﻏﺮﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﻒ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻄﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺿﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻠﻘﻤﻪ
ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺯﻗﺎ ﻳﻐﺬﻭﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻐﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺮﺧﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻓﺮﺧﻪ ﻳﻐﺮﻩ ﻏﺮﺍ ﺃﻱ ﺯﻗﻪ.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺮﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ
ﻏﻼﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﻫﻨﺄﻧﻲ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻛﻼ ﺛﻢ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﻏﻼﻣﻬﺎ ﻗﺪ ﻫﻨﺄﻧﻲ
ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﻤﺖ ﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻫﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺺ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻳﻬﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻪ
ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺳﻤﻮﻩ ﺣﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ

ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ
ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥.
)٤٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺣﻠﻘﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻗﻲ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻀﺔ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻩ
ﻳﻮﻡ ﺣﻠﻘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺳﻨﺔ
ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ، ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﻤﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺘﺌﺬ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﻟﻤﺘﺄﻣﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﻟﻜﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺭﺗﺒﺔ ﻭﺃﻭﻻﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﺒﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ
ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺄﻥ
ﺟﻌﻠﻪ ﻧﻌﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺢ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻛﺄﻥ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﺗﺮﺿﻌﻴﻨﻪ ﺑﻠﺒﻦ
ﻗﺜﻢ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﻗﺜﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﺣﻀﺮﺍﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺄﺫﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻜﻤﺎ.

()٥٥٢

:ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺮﻩ ﻭﻟﺒﺄﻩ ﺑﺮﻳﻘﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻩ ﺑﻚ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺳﺮﺭﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﺳﺮﻩ ﺳﺮﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺳﺮﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ
ﺳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻟﺒﺄﻩ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺃﻱ ﺻﺐ
ﺭﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻟﺒﺄﺕ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺀﺓ ﻭﺃﻟﺒﺄﺕ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ.
٤٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻠﻤﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﻨﻈﻔﻪ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﻔﻴﻨﻪ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻈﻔﻪ ﻭﻃﻬﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻭﻳﻤﺠﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻬﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﻫﻦ ﺑﺴﺎﺑﻌﻪ ﺑﻜﺒﺶ، ﻳﺴﻤﻰ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻠﻘﺖ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻀﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻟﺒﺄﻩ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﻟﺒﺄﻩ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩
)٦٥٢(

ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻠﺤﻤﻪ، ﻭﺩﻣﻬﺎ
ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺒﺶ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﺒﺶ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻭﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻓﻀﺔ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺴﻨﺎ ﻭ
ﺣﺴﻴﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻬﻤﺎ ﻭﺷﻖ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺷﺎﺓ
ﺷﺎﺓ، ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺣﻠﻘﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻮﺯﻥ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ ﻓﻀﺔ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ،
ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ
ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺜﻘﺐ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ
ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺎﻟﻘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ.

()٧٥٢

١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺗﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺿﻊ
ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ( )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
٧٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻴﺔ ﻛﻤﺤﺴﻨﺔ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻣﺴﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.

()٨٥٢

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻠﺼﺎﺋﻴﻞ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺚ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺩﻕ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﻨﺌﺔ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺗﻬﻨﺌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ
ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺼﻠﺼﺎﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻭﻓﻴﻢ
ﻫﺒﻄﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺻﻠﺼﺎﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﻨﺌﺔ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﺼﺎﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﺤﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻲ
ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﻭﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻨﺆﻭﻩ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﻤﻮﻃﺎ ﻳﻨﺎﻏﻲ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻪ ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﺼﻠﺼﺎﺋﻴﻞ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮ
ﻟﺼﻠﺼﺎﺋﻴﻞ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ

.ﻭﺟﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
)٩٥٢(

:(٨٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺑﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﺨﻤﺲ
[.ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
)٠٦٢(

(٢١ - )ﺑﺎﺏ
)ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﻓﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻧﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺣﺰﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺣﺰﻧﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺛﺮ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻧﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺭﺷﻒ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺯﻳﻦ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﻞ ﺯﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻤﻨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ
ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭ
)١٦٢(

ﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻳﺰﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻃﺎﻫﺎ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻼﺙ:
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻦ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺮﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻬﺪ ﺭﻛﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ
 ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ.[ﺃﺑﻲ] ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﺒﻴﻪ

.ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻲ ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻴﻚ: ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ )١(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻌﻮﻳﺬﺍﻥ ﺣﺸﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﻨﺎﺡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺈﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺷﺠﺎﻋﺘﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
--------------------

.)١( ﻫﻲ: ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻼﻣﺮ، ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻁ ﻣﺼﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
)٢( ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٦١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠١٢ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ:
)ﻉ، ﻡ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٣٦٢(

ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻓﺎﻧﺤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻨﺤﻠﺘﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ
ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻨﺤﻠﺘﻪ ﺳﺨﺎﺋﻲ ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻲ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
٨١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ

()٤٦٢

(ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺼﺔ، ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺎﻥ
ﺣﻔﻈﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻤﺎ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ،
ﻋﻦ
ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺇﻳﻪ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﻧﻮﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻳﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺳﻜﺘﻪ ﻭﻛﻔﻔﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﺰﺍﺩﺓ.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ

ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻻﺯﺭﺍﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ
)٥٦٢(

.ﺑﻮﻟﻪ ﺃﺯﺭﻣﺖ ﺑﻮﻟﻚ ﻭﺃﺯﺭﻣﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺯﺭﻡ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
٣٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺬﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺝ ﻃﻮﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺝ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ
ﺭﻳﺸﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ
ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻤﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻤﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﻐﻤﺰﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ.
)٦٦٢(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻥ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻏﻔﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ
ﺳﺎﻋﺘﻜﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ ﻭﺗﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻻ، ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺒﺎﺭﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻐﻔﻴﺎ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻣﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻧﻤﺘﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺴﻄﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻧﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺑﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻤﺎﺷﻴﺎﻥ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺣﺎﺭﺍ ﻓﺒﻘﻴﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻧﺎ
ﻭﺑﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺴﻠﻚ؟ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﺼﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺎﻣﺎ.
ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻧﻮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻣﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﺍﻥ
ﺷﺒﻼﻱ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺴﻄﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻨﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺸﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻛﻄﺒﻖ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻄﺮ ﻛﺄﺷﺪ
ﻣﻄﺮ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻬﻤﺎ ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺂﺟﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻨﺤﻨﺢ ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺷﺒﻼ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﻠﻴﺢ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
)٧٦٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺒﻌﺜﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻫﺬﺍﻥ ﺷﺒﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺣﻔﻈﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ
ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﺒﻠﻴﻚ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻚ
ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﺒﻠﻴﻚ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻘﺎﻣﻚ.
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﺒﻠﻲ
ﻭﺷﺒﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﻫﻞ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺇﻥ ﻛﺘﻔﻚ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻒ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺟﺪﺍﻩ ﺇﻧﻲ ﻷﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻛﺘﻔﻚ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻒ
ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻤﻴﺮﺍﺕ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻭﺷﺒﻌﺎ ﻭﻓﺮﺣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﺻﻄﺮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻟﻴﺼﻄﺮﻋﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ
ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺍﻋﺠﺒﺎﻩ ﺃﺗﺸﺠﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﺗﺸﺠﻊ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺻﺮﻋﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.

()٨٦٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﻔﺎ ﻏﻔﻮﺍ ﻭﻏﻔﻮﺍ: ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻌﺲ ﻛﺄﻏﻔﻰ ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ: ﻛﺜﻒ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻗﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﺸﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺸﻊ ﻭﺗﻘﺸﻊ، ﻭﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﺟﺮﺕ.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺃﺫﻫﻠﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺃﻥ ﺃﺣﺐ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻤﺎ.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺣﺒﺒﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ.
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣٦٢
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺹ ٦٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٦٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﻔﺢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻤﺎ.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻠﻪ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ

()٠٧٢

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﺳﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻄﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ
ﺫﻗﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻠﺔ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺯﻳﻨﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻓﻌﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﻮﻃﺊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻣﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭ
ﺃﺿﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ.

()١٧٢

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺧﻴﻂ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻨﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﻻﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺭﻣﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﻂ
ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﺑﻮﺭﻕ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺮﺧﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻜﺘﻮﻣﺔ، ﺳﻞ ﺃﻣﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺗﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻨﺪﺓ! ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ. ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻓﻮﻟﻴﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻄﻤﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻄﻤﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﺿﻮﺀﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻠﺪﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻢ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﺨﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻲ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻄﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ، ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻓﻌﺼﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺷﺮﺑﺖ ﻟﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
)٢٧٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺃﺳﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻊ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻗﻮﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﺯﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﺃﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﻔﺎﻱ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻔﺔ
ﻓﺄﺳﺒﻐﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺄﻗﻌﺪﻧﻲ ﻭﺭﻗﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻮﺩﻧﻲ.
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﺪ ﻭﺣﻜﻴﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﻠﻴﻠﻲ ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺨﻠﻴﻠﻲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺄﺭﺣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺬﺍﻙ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻓﻨﺰﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺳﺨﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻀﻞ
ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻊ، ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ( ﺃﻱ ﻻ
ﺃﺟﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻗﻮﻯ.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻟﻠﺨﻼﺀ ﻓﻬﻮﻳﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻈﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﻳﺴﺘﺮ
)٣٧٢(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺎ ﺣﺎﺟﺘﻬﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻨﺘﺎﻥ )١( ﻓﺘﻮﺿﺌﺎ ﻭﻗﻀﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻣﺎ ﺧﻔﺘﻤﺎ ﻋﺪﻭﻛﻤﺎ؟ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﻧﺎﻭﻳﺖ ﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻜﺖ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺄﻳﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻭﺟﺪﻛﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺩﺳﺴﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ - ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﻘﻠﻴﻞ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺨﻼﺀ،
ﻭﺟﺬﺏ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺩ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻜﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﻋﻨﻪ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ )ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺃﻓﻤﺘﻌﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﺟﺎﻧﺘﺎﻥ )ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻹﺟﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﻧﺎﺀ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)٢( ﺇﻧﻨﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﻜﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ.
)٤٧٢(

ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ( )١( ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺳﻨﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﻭﺍﻩ: ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﺱ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺳﻴﺲ: ﻣﻦ ﺗﺪﺳﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﻤﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﻴﺄﺗﻴﺎﻙ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
١٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
٢٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻧﺼﺐ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺃﻥ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ(
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺇﻥ ﺣﺮﺍﺳﻨﺎ ﺃﺳﺪﺍ.
٣٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻓﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﺃﺧﺬﺍ
ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻋﺎﺩﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ.
٤٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻨﻔﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١
)٥٧٢(

ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻳﻨﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺳﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﺮﺣﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺱ ﻳﻤﻴﺲ ﻣﻴﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
٥٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺧﺬ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻨﻬﺾ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻳﻬﺎ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻻ
ﻧﺴﺘﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻧﺮﻛﺐ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻛﻤﺎ ﺗﻤﺸﻴﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻓﻠﻮ ﺭﻛﺒﺘﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻧﺮﻛﺐ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺘﻨﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ. ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺭﺑﻴﺘﻬﻤﺎ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﺯﻛﻴﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﻀﻴﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺇﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻔﻲ ﻟﻚ ﺑﺬﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺳﻴﺨﻔﺮﻭﻥ ﺫﻣﺘﻚ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﻜﻨﻪ

()٦٧٢

.ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٨٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ(
)١(
ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ(
ﻓﻘﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ( )٣( ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻔﺴﻴﻘﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻀﻠﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﺍﺩﻋﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﺴﻘﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻛﻔﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢ )٢( ﺍﻟﻐﺎﻓﺮ: ٧ - ٩.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٧٧٢(

ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ.
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ،
ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﻬﻀﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ ﻋﻨﻪ، ﺩﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﻤﺎ
ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( )١( ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻌﻤﻬﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﺪ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺜﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﻊ ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﺒﺎﻫﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻧﻘﺺ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﻟﻄﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺆﺫﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻌﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٧.
)٨٧٢(

(ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ( )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ( )٢
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ )ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ( )٣( ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻰ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ(
)٥(
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻳﻘﻮﻝ )ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ، ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻴﻘﺘﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، )ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ( ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ( )٦( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧ - ٦٧.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢.
)٩٧٢(

.ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻱ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻨﻮﻩ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﻣﻦ ﻭﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻭ * ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺨﻠﺪ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻣﻌﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻀﻦ ﺃﺣﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺠﻨﺒﻮﻥ ﻭﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ﻭﺗﺒﺨﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻦ
ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.

()٠٨٢

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ
ﻫﺬﻳﻦ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻻ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻠﺜﻢ ﻫﺬﺍ
ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺒﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﻣﺎ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﺷﻤﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺮﺷﻔﻬﻤﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﻤﻼﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺷﻔﻪ ﻳﺮﺷﻔﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺭﺷﻔﺎ: ﻣﺼﻪ.
٩٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﺒﺔ
ﻭﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺃﺗﺤﺒﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻭﻯ

()١٨٢

ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺸﻢ ﻭﻳﻀﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻮﺫﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻫﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻮﺫﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻮﺫ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﺫﺗﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﺫﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ.
ﺍﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﻭﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ -: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ

()٢٨٢

ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺯ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ
ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺫﺭﻭﻫﻤﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﻫﺬﻳﻦ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﻴﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﺒﻞ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
 ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ( )١(.[ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ]
:ﻭﻣﻦ ﺍﻳﺜﺎﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻮﻯ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻮﻯ.
ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻴﺤﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺺ ﻣﻦ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﻭ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٤
)٣٨٢(

.ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻫﺬﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺤﺘﻠﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﻨﺠﺪﻝ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﺻﻴﺎﺩ: ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺠﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ.
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺺ ﻟﻌﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺰﻋﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ، ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻋﻘﻞ.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ
ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ
ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ( )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻛﺒﺎﺩﻧﺎ ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺑﻨﻲ
ﺑﻨﺖ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٢.

()٤٨٢

ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ( )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺒﻨﻲ
[ﻋﻠﻰ] ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ( ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻜﻢ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻤﺎ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻼﻋﺒﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺜﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ،
ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻻﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ.
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻛﺒﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺣﻞ
ﺣﻞ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﺎﻥ ﻫﻤﺎ.
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﻙ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﺤﺎﺫﻯ ﻳﻤﻴﻦ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ.
١٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻠﺤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.

()٥٨٢

ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺑﻠﻮﻏﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ
ﻣﻄﻴﻜﻤﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﻣﻄﻴﻜﻤﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻭﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﻙ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
 )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻭﺑﺼﺮ ﻋﻴﻨﺎﻱ[ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ] ﻣﺮﺯﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻗﺪﻣﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺒﻪ
ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺰﻗﺔ ﺣﺰﻗﺔ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ
ﺑﻘﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ.
ﺍﻟﺤﺰﻗﺔ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﻘﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﺗﺮﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺮﻗﺺ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﺒﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ * ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺳﻦ
ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﺫﺍ ﻣﻨﻦ * ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻝ ﺫﺍ ﺍﻹﺣﻦ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺖ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺄﺑﻲ * ﻟﺴﺖ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: )ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻌﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٣.
)٦٨٢(

:[ﻳﺴﻤﻊ] ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﺎﻩ
ﺃﻧﺖ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻨﺒﻲ * ﻟﺴﺖ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﺒﺴﻢ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻠﻲ
ﻛﻦ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺣﻠﻲ * ﻛﻦ ﻛﺒﻜﺶ ﺍﻟﺤﻮﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺮﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻓﺮﺩ ﺑﻼ ﺃﺷﺒﺎﻩ * ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻗﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺰﻗﺔ ﺣﺰﻗﺔ ﺗﺮﻕ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻓﺘﺮﻗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﺍﻟﺤﺰﻗﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﻫﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺻﻌﺪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺰﻗﺔ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﺣﺰﻗﺔ، ﻭﺣﺰﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻜﺮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻮﻥ ﺣﺰﻗﺔ ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺮﺍ )١( ﻻﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﺰﻗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﺻﻐﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻴﻦ ﺑﻘﺔ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: )ﻭﺃﺧﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺳﻦ( ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺞ، ﻭ )ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺮﺍ( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺪﻉ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻄﻴﻒ ﻟﻪ
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ.
)٧٨٢(

ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺗﻀﺎﺭﻳﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
٢٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ
ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻤﺎﻣﺔ
ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻫﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺗﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻛﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻃﻴﺮﺍﻥ ﻳﻄﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ.
ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ ﻭﻋﻨﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﻨﺎﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ

ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
)٨٨٢(

.ﻳﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻻ ﻷﻣﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
[ﻧﻲ] ﺇﻻ ﻧﺤﻦ، ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﻨﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻋﺎﺩﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﻴﺐ ﺳﻴﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ، ﻭﺩﺭﺍﻋﺘﺎﻥ، ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻼﻥ
ﻭﺭﺩﺍﺀﺍﻥ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﺎﻥ، ﻭﺧﻔﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﻣﻌﻘﺒﺎﻥ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺰﻳﻨﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺎﻁ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺪﻭﺭﺍﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺸﺒﻬﺎﻧﻪ ﺑﺪﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻭﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭﺭﻣﺎﻧﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻠﺖ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ
ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻭﺑﺪﺅﻛﻤﺎ ﺑﺄﺑﻴﻜﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ )١( ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٣: ﻭﺍﺑﺪﺀﺍ ﺑﺄﺑﻴﻜﻤﺎ ﻓﺼﺎﺭﺍ.
)٩٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻤﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﺻﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ
ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻟﻬﺐ ﻋﻄﺸﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻀﻀﺘﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻋﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﻘﺪ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ
ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ! ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﻴﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻠﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﺭﺏ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ(، ﻓﺄﺷﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺷﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺷﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( )٢(
ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( )٣(
ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﺪﺕ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﺭﺍﺑﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺣﺪﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٣.
)٠٩٢(

٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ،
ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻋﺼﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍﻥ ﺣﺸﻮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ(
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻮﻳﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﻣﻦ
ﺯﻏﺒﻪ، ﻓﺘﻠﺘﻘﻄﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﺮﻉ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻳﻪ ﺣﺴﻦ
ﺇﻳﻪ ﺣﺴﻦ
ﺧﺬ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺴﺘﻨﻬﺾ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻳﻬﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺬ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ.
٤٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻭﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﻮﻳﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ
)ﺛﻢ( ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ
ﺳﺎﻓﻠﻴﻦ( ﺑﺒﻐﻀﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ. ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺳﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ

()١٩٢

ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ )١(
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺒﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺎﺷﻴﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻨﻔﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣.

()٢٩٢

!ﺭﻭﺍﻳﺔ - ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﻌﻠﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻳﻨﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻤﺎﺳﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺲ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﺮﺣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻜﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺛﻢ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻤﻨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻴﻞ ﻓﻴﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺮﻃﺎﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺰﺍﺩﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺤﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻙ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻪ ﻫﻴﺒﺘﻲ ﻭﺳﺆﺩﺩﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺟﺮﺃﺗﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺠﺪﺍ ﺟﻮﺍﺩﺍ.
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻷﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺸﺒﻬﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٣.
)٣٩٢(

ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺑﻌﺚ.
ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ.
٥٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺻﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﺠﺪﻫﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ
ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺑﺄﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺿﻌﺎ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺒﻪ.
ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ: ﺭﻭﻯ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺏ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ

()٤٩٢

.ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺘﻤﺮﻍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺯﺑﻴﺒﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﻼﺩﺓ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻔﻞ ﻭﻣﺤﻠﺐ ﻭﺳﻚ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺷﺊ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﻴﻂ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺯ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺒﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﺰﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٦٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ.
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻗﺮﻉ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺮﺣﻢ
ﻻ ﻳﺮﺣﻢ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ
ﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺳﺮﺗﻪ.
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ،
ﺃﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﺭﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻱ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ

()٥٩٢

.ﺑﻜﺎﺀﻩ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺒﺴﻂ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻗﻨﻌﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻗﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﺎﺱ ﺭﺃﺳﻪ، ﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﻣﺆﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ.
٧٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻟﻪ
ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺯﺑﻴﺒﺘﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻟﻪ.
ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺒﺎﻧﺔ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺇﺯﺍﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻣﻦ
ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ
ﺛﻢ ﺣﺮﻙ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﺣﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺧﺬﻩ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﺣﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻠﻪ
ﻧﺤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻟﺮﺣﻤﺘﻢ

:ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
)٦٩٢(

.ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﻣﻪ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻠﺤﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻱ ﺃﺯﻋﺠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺣﻠﺤﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺣﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﻭﺣﻮﺏ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ ﻭﺣﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ.
٨٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻛﻨﺖ ﺃﻻﻋﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﺍ ﺣﻤﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺗﺮﻛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﺪﺣﺎﺗﻪ ﻣﺪﺣﺎﺗﻲ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺪﻧﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺣﻤﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺩﺣﻰ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﻭﺃﻟﻘﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﻛﻨﺖ ﺃﻻﻋﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺣﻲ، ﻫﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ
ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﻭﻳﺪﺣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﻏﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻏﻠﺐ.
٩٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ.
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺘﺎﺯ
ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺬﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻃﻊ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ( )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
--------------------

.)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ﺹ ٣٧
)٧٩٢(

ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻧﺎﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺻﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺘﻔﺎﺡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻔﺎﺣﺔ
ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺒﻜﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٠٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
١٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻘﻌﺪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭ
ﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
٢٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٨٩٢(

ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺭﻛﺒﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻫﻮ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻭ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺼﻨﻌﻪ
ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻴﺸﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ
ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺨﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺪﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻢ ﻟﻜﻊ؟ ﺃﺛﻢ ﻟﻜﻊ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻈﻨﻨﺎ
ﺃﻧﻤﺎ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻨﻖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺛﻢ، ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻜﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﻠﻜﻊ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻜﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺦ
ﻭﻟﻜﺚ ﻭﻟﻜﺪ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﺶ ﺍﻟﺮﺍﺿﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻢ ﻟﻜﻊ ﺃﺛﻢ ﻟﻜﻊ.
٣٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻃﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ

()٩٩٢

ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺄﻃﺎﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺯﻳﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻇﻬﺮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻇﻬﺮﺍ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
٤٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮﺍﻥ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻳﻌﺜﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺒﻪ

()٠٠٣

ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺷﺒﻪ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺤﻤﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺘﺒﺴﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﺤﻴﻔﺔ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺸﺒﻬﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺩﻣﻮﻋﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﻧﻈﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺣﺘﺒﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﻟﻜﻊ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺴﻦ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻔﺘﺢ
ﻓﻤﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻤﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻮﺫﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻞ: ﻛﻔﻰ ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﻻ ﻣﺮﻣﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺍﻡ ﺭﻣﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

()١٠٣

ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﺆﻻﺀ، ﻃﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﺎﻫﻢ ﻓﺤﺴﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺤﻠﻮﺍ
ﻗﻄﻴﻌﺘﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺮﺟﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺳﻠﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻓﺴﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗﻐﺘﻢ
ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ، ﻫﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻫﻤﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻣﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺿﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﺮﻓﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ. ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ
ﻭﻋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻤﺘﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻻ
)٢٠٣(

ﻭﺧﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻻ ﻳﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻋﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﻛﺚ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺫﺍ ﻭﻓﺮﺓ ﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻣﻠﻴﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺍﻟﺪﻋﺞ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﺩﻋﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ
ﻓﻬﻮ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﻏﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺳﻘﻔﻬﺎ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻝ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ.
)٣٠٣(

ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻗﺪ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻝ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻨﻨﻲ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﻤﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻔﺘﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺟﻤﻠﻜﻤﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻠﻔﺘﻮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﺨﺎﺏ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻟﺘﻠﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ )١( ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪ
)٢(
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ. ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻔﺘﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ، ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺴﺠﺪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻊ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺜﻘﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ - ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ - ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻠﻴﺤﺒﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ: ﺃﻱ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﻂ ﺑﺎﻋﻪ
ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻂ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻴﻠﺘﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩: ﺃﺑﻰ ﻳﺰﻳﺪ.
)٤٠٣(

ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺗﻲ ﺑﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮﺓ ﻳﻠﻮﻛﻬﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺷﺪﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺦ ﻛﺦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻌﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﺬﺍ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻡ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺪﻣﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺘﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻄﻦ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ
ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﺘﻮﺍﻧﻲ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻤﻪ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ. ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻠﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻳﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺣﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥٠٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺭﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﺯﻳﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻢ
ﺃﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٦٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺳﺮﻉ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ
ﻳﻀﺎﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺣﺴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻗﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻛﻤﺎ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ.
 ﻳﻌﻮﺫ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[ﻛﺎﻥ] ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ

ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺇﻥ
ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﺒﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺷﺒﻴﺮﺍ.
)٦٠٣(

٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺄﺣﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ.
٠٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮ ﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٢٧ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ،
ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻓﺤﻴﺎ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺤﻴﺎ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻴﺎ
ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺘﺤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺣﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺘﺤﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢.
)٧٠٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺴﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﻥ:
 ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﻟﻤﺤﺒﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﺎﺋﻌﺎﻥ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﺨﺬ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎﻱ ﻗﺎﻻ: ﻧﺸﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻬﻤﺎ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻘﻠﺔ
ﻣﻦ ﻗﻼﻝ ﻫﺠﺮ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ.
ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ
ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻠﺘﺰﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﺠﺎﻉ )١( ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺤﺮﺓ )٢( ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﻴﺔ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺤﺘﻔﺮﻩ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ:

.ﺟﺤﺮﺓ ﻭﺃﺟﺤﺎﺭ
)٨٠٣(

.ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻃﻮﺑﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻣﻄﻴﺘﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ:
ﺧﻄﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻻ ﺑﻞ ﺧﻄﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﻚ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
ﺍﺣﻜﻤﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﻼ ﺃﺑﺎﻛﻤﺎ ﻓﺴﺄﻻﻩ
ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺃﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ: ﻻ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺜﺮ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺨﻄﻪ ﺃﺣﺴﻦ، ﻓﻨﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺘﺌﺬ
ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻴﻼ
ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻛﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺗﻲ ﺭﺩﺍﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﻲ
)٩٠٣(

ﻇﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﺟﺪﻋﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻣﺴﺢ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻗﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﺑﻞ
ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺃﻛﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻉ
ﺑﺎﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻓﺸﺒﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻔﻨﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ
ﻟﺘﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺿﻴﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻄﺎﻟﺒﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺘﺎﺗﺎﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺨﺼﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ! ﺇﻥ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﻴﺎﻉ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ

()٠١٣

ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻦ
ﺇﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺇﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺇﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﻬﻲ ﺭﻃﺒﺎ
ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺃﺣﻀﺮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ، ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ
ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ ﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻟﻚ
ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ
ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻻﻥ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻫﻦ
ﻳﻘﻠﻦ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ.
)١١٣(

 ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻗﺒﻞ] ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻋﻠﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﺭﻃﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻟﻮ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻟﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﺕ ﺧﺸﻔﺔ ﻏﺰﺍﻟﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺔ ﻟﻮﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ
ﻓﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺨﺸﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺧﻲ ﺧﺸﻔﺔ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﻠﻲ ﺧﺎﻃﺮﻩ
ﻭﻳﻼﻃﻔﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﻢ ﻳﺒﻜﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻴﺎﺡ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﺒﻴﺔ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺧﺸﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺫﺋﺒﺔ ﺗﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺄﺣﺪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺧﺸﻔﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺻﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻵﻥ ﺃﺭﺿﻌﻬﺎ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻲ ﺃﺳﺮﻋﻲ ﻳﺎ
ﻏﺰﺍﻟﺔ، ﺑﺨﺸﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻠﻴﻪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺪﻩ
ﻭﻗﺪ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﺑﻜﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻲ ﻳﺎ ﻏﺰﺍﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺋﺒﺔ ﺗﺄﻛﻠﻚ ﻣﻊ ﺧﺸﻔﻚ
ﻓﺄﺗﻴﺖ

()٢١٣

ﺑﺨﺸﻔﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻃﻮﻳﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﺳﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺌﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻩ.
ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻐﺰﺍﻟﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺨﺸﻔﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﺄﻛﻼ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻃﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺧﺘﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻤﺎ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻭﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ، ﻭﺍ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻞ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻨﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻳﺮﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻏﻔﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺴﺨﻨﻲ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻃﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻗﺼﺪ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﻳﻌﻴﺪﻧﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻻ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺎ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻈﺮﺍ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
)٣١٣(

ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻗﺪ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺸﻔﻊ
ﺑﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﺷﻔﻌﺎ ﻟﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺳﺒﻐﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﻠﻴﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺑﺄﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺑﺄﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻳﺎﻓﻌﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻷﻱ ﺳﺒﺐ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ.
ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺣﺒﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺜﻤﺮﻫﺎ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻛﻬﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻣﻞ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻤﺮ، ﻓﻬﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻃﻌﻤﺎ ﻭﺃﺫﻛﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺘﺤﻔﻨﻲ ﺑﺜﻤﺮﻫﺎ ﻭﻳﺸﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻣﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤١٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﻓﺄﺕ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺳﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻃﻴﺐ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﺘﻠﺪ ﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺘﻠﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻴﻦ ﻓﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ
ﺃﺷﻮﻗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﺸﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ
ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻠﺜﻤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺩ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻟﺤﺒﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ
 ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،[ﻣﻦ] ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﺑﺢ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺐ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺳﺒﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻷﺟﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ
)٥١٣(

.(- ﺛﻼﺛﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ
ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ
ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻨﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ
ﺭﺏ
ﺯﻳﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺯﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﺁﻫﺎ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﺘﻲ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻨﺎﻙ ﺧﺮﺟﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻏﺒﻲ
ﻋﻠﻲ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻔﻮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻛﻬﻒ ﺟﺒﻞ
ﻓﻮﺟﺪﻫﻤﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺣﻴﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺛﻢ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺘﺨﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٤٧ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﻣﻦ
ﻳﺤﺒﻪ.
)٦١٣(

ﻭﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻤﻴﺼﻪ )١( ﻛﺬﺍ ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺗﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺒﻮ
ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻧﺎﻩ ﻟﻨﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻬﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺷﺒﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺠﺊ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﺠﺊ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻴﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻮ ﺭﻳﺤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
 ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ.[ﺍﻟﻠﻬﻢ] :ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
٥٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺯﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺸﻒ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻴﺘﻪ )٢(
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﻴﺼﻪ ﻛﺬﺍ: ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺟﻪ.
)٢( ﺍﻷﺭﺑﻴﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﺭﺑﻮﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٧١٣(

(٣١ - )ﺑﺎﺏ
)ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ(
)ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺑﻔﻀﻠﻬﻤﺎ(
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺳﺘﻔﺘﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺘﻮﺍﻛﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻜﻤﺎ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﺃﻣﻮﺍﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﻓﺘﻴﺎﻩ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻴﻜﻤﺎ ﻧﻌﻠﻴﻦ * ﺳﺒﺘﺎ ﻳﻄﺄﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﻦ ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻏﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺣﻠﻖ ﻭﺃﺯﻳﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻧﺴﺒﺘﺖ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﺃﻱ ﻻﻧﺖ، ﻳﺮﻳﺪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﻟﻠﻨﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺳﺒﺘﺎ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺫﻧﺐ ﺭﺟﻞ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﻐﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺭﺩ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﻃﻠﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﺪ ﺷﻔﻌﺘﻜﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ
ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ( )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٤: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦.
)٨١٣(

ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﻑ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻫﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻑ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻫﻦ
ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺖ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ
ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﺘﻮﺿﺌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻨﺎ ﻳﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻛﻤﺎ ﺗﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﺑﺒﺮﻛﺘﻜﻤﺎ ﻭﺷﻔﻘﺘﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻛﻤﺎ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻴﻞ ﻷﻳﻮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ( )١(، ﻭﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ
ﻣﻄﻴﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﻥ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺹ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ١٢.
)٩١٣(

٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﺎ ﺍﻹﺯﺍﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻹﺯﺍﺭﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻜﺎﻧﺎ ﻛﺴﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺩﻭﺍﺀﻩ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﺑﻲ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻔﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺁﺳﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )١( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻨﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺎﺀ ﻳﻨﻜﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺬﺏ ﻭﻃﺎﺏ، ﻣﺎ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺍ ﻭﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ
ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺟﻊ، ﺃﻭ ﻏﺮﻡ
ﻣﻔﻈﻊ، ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ، ﻓﻔﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎﻟﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻻ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻏﺬﻳﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻏﺬﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﺳﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ )ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻏﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ(.
)٠٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ، ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻳﻔﻀﻲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﺪﺍﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٢٣(

(())ﺃﺑﻮﺍﺏ
)ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ(
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
)٤١(
)ﺑﺎﺏ(
)ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺳﻼﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ - ٠٣٢.
)٢٢٣(

(٥١ - )ﺑﺎﺏ
)ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻞ ﻳﺎﺑﺲ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺵ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺤﺖ
ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻟﻠﺰﺑﻴﺮﻱ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺭﻃﺐ ﻷﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺸﺘﻬﻲ
ﺍﻟﺮﻃﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ
ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻭﺍ
ﻣﻨﻪ: ﺳﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺤﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺠﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻣﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻣﻨﺎﻫﻞ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ
)ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰﻛﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻟﻤﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﻗﺎ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﻀﺎﻩ
ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻔﻀﻠﺖ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺴﻢ
ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤. ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٢٣(

ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺿﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺑﺨﻞ ﻭﺃﺿﺎﻕ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺘﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ
ﺭﻛﺒﺖ
ﻟﻴﺴﻜﻦ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ
ﻣﻌﻪ ﺩﻫﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺴﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺃﻣﻴﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻟﻤﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻻ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺗﻤﺨﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻮﺭﻡ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ
ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ - ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ - ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ -
ﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧. ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٢٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻔﺮ )١( ﺑﻌﺚ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﻠﻘﺘﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟
ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ
ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺰﺡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﺑﺪﺍ ﺛﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻞ! ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻜﺺ ﺑﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺑﻦ
ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﻃﺊ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻔﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻤﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻭﺻﻒ ﺷﻌﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻓﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺻﺎﺭﺕ ﺟﻤﺔ(.
)٥٢٣(

.(ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺜﻰ )١
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺷﺪ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻟﻨﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻘﺪﺍ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﺭﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻃﻔﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﻟﻲ ﺟﺪﻩ
ﻓﻴﺴﻮﺩ
ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺿﺮﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ! ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ( )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ: ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻨﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﺮﻡ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣،
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٦، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٦.
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ - ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ - ﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ.
)٦٢٣(

ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ. ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ
ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﻨﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺤﺮﻕ ﺩﺍﺭﻙ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﺬ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﻻ ﻋﺎﺟﻼ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ، ﻭﻭﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻤﺎﺕ.
ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺬﻫﺒﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﺧﺼﻤﻲ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﻳﺢ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺧﺬ ﺍﻷﻟﻒ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﻧﺲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺎﻣﺎ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺮﺍﻗﺎ
ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﻬﻀﻲ
ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﻚ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻠﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻨﺜﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ
ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ )١( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
)٧٢٣(

ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﻨﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ، ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺺ، ﻭﻟﻮ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻴﻨﻲ
ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﻌﺠﻠﺔ
ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻬﺎ
ﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﺭﺃﺱ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ(
)١(
ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺩ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺣﻴﻪ ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻧﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺑﻞ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.

()٨٢٣

ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ
ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ( )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺟﺰﻭ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻭﻧﺴﺨﻪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ: ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﻮ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻠﺴﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻬﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺹ ﻛﻴﻼ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺮﺹ ﻋﺪﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺑﺴﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﺴﺮﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: )ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﻨﺔ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺃﺑﺎ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﺨﻔﻲ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻗﻢ ﻭﻟﻪ ﻗﺼﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٥٥٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻭﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺃﺷﻬﺮﻫﻢ.
)٩٢٣(

.ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺮﻣﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻼﺙ ﺑﺴﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﺻﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﺑﺴﺮﺓ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻔﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮ
ﺳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺪﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻟﺘﺤﻤﻠﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ
ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻚ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻼﻧﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﻛﻠﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺟﻮﻟﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻮﺍﺯﺏ
ﺃﺣﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﺎﺭ
ﺍﻟﻀﺒﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻﺑﻨﻪ )١( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺟﻮﻻﻧﺎ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺯﺑﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﺾ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺏ
ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﻫﻮ ﺟﺤﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﺮ ﺃﻣﻌﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻁ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(: ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.

()٠٣٣

(٦١ - )ﺑﺎﺏ
 ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ([ﻭﻋﻤﻠﻪ] )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﺑﻜﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻜﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﺇﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ ﻣﻨﻄﻘﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻧﻘﺼﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﻌﻈﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ، ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﻳﺢ
)١٣٣(

:ﺗﻨﻔﺨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﻳﻨﻀﺠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﻄﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺨﺸﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﻨﺰﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻛﺘﻔﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺮﻋﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺠﺊ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺮﻋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺗﻔﺎﺀﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻨﻔﺨﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ: ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻦ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﺑﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ؟
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ
ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ
[ﺃﻭ] ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺸﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺞ ﻭﻳﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
)٢٣٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺩﻡ ﻣﻔﺠﻊ، ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﻣﻘﺮﺡ، ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ
ﻓﻔﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻝ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻄﻤﺎ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺟﻤﻌﻮﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻄﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﻓﻄﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ.
٥ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﻇﻨﻪ ﺣﺮﻯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﺲ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻭﺀ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﻔﺎﺣﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻣﻬﺠﺔ

()٣٣٣

ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
 ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺎﺩﻳﺎ[ﺃﻣﺎ] :ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﺛﺎﺭﻱ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺠﺮ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻠﻤﻜﻢ ﺑﻜﻼﻡ
ﻏﻠﻴﻆ ﺗﻘﺸﻌﺮ
ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ، ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﺟﻔﻮﺓ. ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻬﻼ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻟﻚ ﺑﻐﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻏﻀﺒﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻧﻚ
ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﺮﻫﺎﻧﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻛﺪ ﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﻀﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ! ﻓﺎﺯﺩﺭﻯ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻴﻜﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ.
ﻣﺎ ﻏﺒﻴﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻏﺒﻲ ﺑﻞ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺇﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻬﻮﻝ
ﻓﺈﻥ ﺗﻚ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ * ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺆﻝ
ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻻ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺗﺮﺍﺛﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻘﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻋﺪﻭﺕ ﻃﻮﺭﻙ، ﻭﺧﺎﺩﻋﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺆﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻫﻴﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﻳﻄﺮﺩ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ.
)٤٣٣(

ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﻭﺧﺮﻕ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺰﻋﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻨﺒﻮﺭ )١( ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺗﺒﻐﻀﻪ، ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺑﺜﺎﺭﻩ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﻨﺎﺗﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﺗﺆﻣﻪ
ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﻚ، ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻴﺘﻨﺎ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻚ.
ﺃﻧﺒﺌﻚ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻙ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﺤﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﻋﺼﻔﺖ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻇﻠﻤﺎﺅﻫﺎ ﻭﺃﻃﻠﺖ ﺳﻤﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺃﻋﺼﺮ ﺳﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺤﺮ ﻧﺠﻤﺎ ﻛﺎﻷﺷﻘﺮ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﺮ
ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻘﺮ، )٢( ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻮﺍﻃﺊ ﺣﺴﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﺎﻓﺦ ﻧﺎﺭ ﺟﺮﺳﺎ، ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻏﻴﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺍﺭﺕ ﻋﻨﻚ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ. ﻓﻼ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﻨﺠﻢ ﻃﺎﻟﻊ، ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻻﻣﻊ، ﺗﻘﻄﻊ
ﻣﺤﺠﺔ ﻭﺗﻬﺒﻂ ﻟﺠﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ ﻗﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻣﺠﺤﻔﺔ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﻣﺼﻌﺪﺍ
ﺍﺯﺩﺩﺕ ﺑﻌﺪﺍ، ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺨﻄﻔﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ ﺗﺨﺒﻄﻚ، ﻓﻲ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ، ﻭﺑﺮﻕ ﺧﺎﻃﻒ، ﻗﺪ
ﺃﻭﺣﺸﺘﻚ ﺁﻛﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻚ ﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻇﻬﺮ
ﺭﻳﻨﻚ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻧﻴﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻛﺄﻧﻚ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٣( ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻘﺪ
 ﻗﺎﻝ[ﻑ] ﻛﻨﺖ ﻛﺄﻧﻚ ﺷﺎﻫﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ(؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻨﺒﻮﺭ. ﺃﻱ ﺃﺑﺘﺮ ﻻ ﻋﻘﺐ
ﻟﻪ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻨﺒﻮﺭ ﺳﻌﻔﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺪﻕ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ. ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻨﺒﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻌﻚ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﺘﺄﺧﺮﺕ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ ﻓﻌﻘﺮﻭﻙ،
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺳﻮﻳﺪ: ﺑﺘﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﻢ، ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺳﻴﻮﺩ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺃﺳﻮﺩ.
)٥٣٣(

.ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﺗﻌﺰﻭﻧﻲ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺘﺴﺒﻬﺎ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ: ﻭﻓﺠﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﺑﺎﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺎ ﺣﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﺃﺿﺤﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻣﺘﻬﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ، ﻭﺃﻭﺩﺕ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻓﻬﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺭ، ﻭﻻ
ﺻﻼﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺘﻼﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ، ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻗﺪ ﺃﺧﺸﻌﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﻣﻀﺠﻌﺔ، ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺴﺔ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻰ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻬﺎ ﻟﻠﺒﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ، ﺳﻠﻜﺖ
ﺳﺒﻴﻼ ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺳﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﺠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺠﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻭﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )١( ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٦٣٣(

ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺛﻢ
ﺇﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻮﻑ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻒ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻭﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ )ﻋﻦ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﺑﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻗﺪ ﺃﺧﺸﻌﻬﺎ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺸﻊ: ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺒﻜﻰ ﻣﻌﺎﺫ
ﺟﺸﻌﺎ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻀﺠﻌﺔ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺿﺠﻌﻪ ﺃﻱ ﻭﺻﻊ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻲ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻌﺚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻴﺎﻉ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻌﺜﻬﺎ ﻧﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٨١ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٧٣٣(

ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ
ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﻼﻕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺘﻚ.
٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻤﺸﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻼ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﺨﻔﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻨﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻗﻞ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﻌﻞ ﺳﻴﺪﺍ ﻳﺮﻋﺎﻧﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺭﺗﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ
ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨
)٨٣٣(

.ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎ ﺯﻫﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺿﻴﻔﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﺴﻦ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻥ ﺯﺣﺰﺡ، ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﻨﺤﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﻨﻄﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻗﺎﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﻟﻢ
ﺃﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻤﺸﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻔﺮﺩ ﻧﻌﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺴﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﻧﻌﻼ
ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻧﻌﻼ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺧﻔﺎ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺧﻔﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: )١( ﻣﺎ ﺁﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﻟﺘﻘﺎﺩ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺨﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: )ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤١.
)٩٣٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﺳﻰ ﺃﻱ ﺣﺰﻥ
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺄﻭﺟﺰ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻢ ﻓﺄﺻﺐ
ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻓﺪﺕ ﻭﻻ ﺑﻌﻞ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺗﺮﺍﻭﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺁﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﻜﻴﺖ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻬﻼ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺒﺪﻭﻳﺔ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻧﺰﻋﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ
ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺳﻜﺎﻧﺎ.
ﻭﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺫﺭﻱ ﻛﺪﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﺻﻔﺎﺀﻫﺎ * ﺗﻮﻟﻰ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻭﺍﻫﺐ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻐﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ * ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ
ﻭﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ * ﺣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻻ ﺣﺒﺎﺑﺎ
)٠٤٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺻﺤﺒﺘﻬﻢ * ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺮﺍﺑﺎ
ﻭﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﺍﺕ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ ﺣﻤﻖ
ﻭﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﺴﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺗﺸﺒﻌﻨﻲ * ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻃﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺗﺴﺘﺮﻧﻲ * ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺤﻤﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ.
ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺃﺑﻮﺡ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺸﺮ
ﻣﺪﺣﺘﻲ. ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻧﻮﺍﻟﻨﺎ ﺧﻀﻞ * ﻳﺮﺗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻞ
ﺗﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ * ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻞ
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻀﻞ ﻧﺎﺋﻠﻨﺎ * ﻟﻐﺎﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻀﻪ ﺧﺠﻞ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻀﻞ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺻﺎﺣﺐ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺪ ﻳﺘﺮﺷﻒ
ﻧﺪﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻀﻞ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﺧﺠﻞ( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﻔﺎﺗﻬﻢ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺠﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﻄﺸﻮﺍ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﻮﺏ
ﺧﺒﺎﺀ ﺭﺛﺎ ﻭﻋﺠﻮﺯﺍ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻮﻳﻬﺔ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻫﻲ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺛﻢ ﺷﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻗﻴﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻧﺤﻦ ﻧﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻟﻔﺎﺽ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١.
)١٤٣(

ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﺎﻟﻤﻤﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﺭﺣﻠﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭﺟﻌﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺄﺿﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺮﺣﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﺎﺯﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺷﺎﺓ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺳﺨﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺳﻤﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺆﻛﻞ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ
ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﺄﺑﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺜﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ! ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻭﺝ
ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺗﻤﻴﻤﻴﺔ ﻭﺟﻌﻔﻴﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ، ﻭﻣﺘﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻵﻻﻑ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
)٢٤٣(

ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻓﺘﻨﻔﺴﺖ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻔﺎﺭﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ )ﺍﻋﺘﺪﻱ( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ ﻓﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺎ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺣﻴﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ
ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ
ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻋﺘﺎﻗﻬﺎ.
ﻭﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ * ﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻜﻢ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ ﺟﻨﺎﻧﻪ * ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻠﺒﺨﻼﺀ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﻳﺪﺍﻩ ﺑﻨﺎﺋﻞ * ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺑﺎﺭﻧﺎﻣﺠﺎ
ﺑﺤﻤﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﺼﻒ ﺧﺎﺩﻡ
ﻧﻌﻠﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﺭﻧﺎﻣﺞ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺑﺎﺭﻧﺎﻣﺞ( ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺎﺭﻧﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﺒﺨﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺕ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺇﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻑ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ: ﺇﻥ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٨.
)٣٤٣(

ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﺂﺛﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻘﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺮﻛﺐ، ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺗﺒﺴﻢ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺩﻋﺘﻪ ﺍﻧﺨﺪﻋﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻇﻨﻚ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺷﺒﻬﺖ، ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻨﺎ ﺃﻋﺘﺒﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺗﻨﺎ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎﻙ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺃﺣﻤﻠﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻛﺴﻮﻧﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﻏﻨﻴﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﺁﻭﻳﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻴﻨﺎﻫﺎ ﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﺣﺮﻛﺖ ﺭﺣﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺿﻴﻔﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻻﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺟﺎﻫﺎ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ، ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻐﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻵﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺐ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺣﻮﻝ ﺭﺣﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ
ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﺘﻪ ﻓﺄﻋﺘﺒﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ! ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ
- ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺐ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻼ
ﺗﻘﻮﻝ
)٤٤٣(

.ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻂ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻴﺲ
ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ.
ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻗﺼﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻤﻨﻌﻮﻩ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻧﺘﺰﻉ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻣﺤﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺑﺮﻣﺤﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺤﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺘﻤﻐﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ ﺗﺄﻧﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﻐﺮ ﻭﺟﻬﻪ: ﺍﺣﻤﺮ ﻣﻊ ﻛﺪﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻒ ﻣﻨﻪ: ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻐﻀﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻌﻪ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺮﻫﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
)ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻴﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﺠﺰﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ )ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺠﺰﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ )ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٣.
)٥٤٣(

ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﻣﺸﻬﻮﺩ( )٢(.
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﺔ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺑﺰﺓ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺳﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻗﺴﻤﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻧﻔﺨﺎﺕ ﻧﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺸﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺷﻜﻠﻪ
ﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻓﻪ، ﻭﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ
ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﻄﻮﻑ، ﻭﺳﺎﺭ
ﻣﻜﺘﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻏﺎﺷﻴﺘﻪ ﺑﺼﻔﻮﻑ، ﻓﻠﻮ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻷﺭﻏﻢ ﺑﻤﻔﺎﺧﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻃﺲ
ﺃﻧﻮﻑ، ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺧﺼﻞ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺄﻟﻮﻑ.
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻳﻘﻴﺪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﺿﺮﻩ ﻗﺪ ﻣﻠﻚ
ﺯﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺗﺸﻮﻱ ﺷﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺧﻤﺼﻪ
ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺛﺮﻯ ﻣﻤﺸﺎﻩ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻋﺮ ﻋﺮﻳﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺍﻩ، ﻭﻃﻮﻝ ﻃﻮﺍﻩ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻃﻮﺍﻩ
ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺟﺮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻩ، ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺁﻩ.
ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻨﺔ ﺗﺘﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻠﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﺳﺠﻨﺎ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ
ﺿﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺗﻠﻔﻨﻲ ﻓﻘﺮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺷﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﻔﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﺧﻄﺄ ﻇﻨﻪ ﻭﺧﻄﻞ ﺯﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٤.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤٠١.
)٦٤٣(

ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺿﻨﻚ، ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻧﻜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻛﺄﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺳﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻷﻋﻄﺎﻑ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻗﻊ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻫﺪﺍﻡ ﻭﻫﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺸﻮﻯ: ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻌﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﺮﻭﺡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﻮﺑﺎﺀ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻓﺮﻫﺎ ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﺮﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﺮﻋﺮﺗﻪ( ﻭﻋﺮﻋﺮﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ - ﺭﺃﺳﻪ. ﺍﻟﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﻯ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎ. ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺐ
ﻟﺘﻘﺎﺩ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻤﻊ
ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺳﺆﺍﻟﻚ
ﻳﻌﻈﻢ ﻟﺪﻱ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﻳﻜﺒﺮ ﻟﺪﻱ، ﻭﻳﺪﻱ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﻴﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺸﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻝ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﻚ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﻛﻴﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﻫﺎ
 ﻗﺎﻝ:[ﻑ]
()٧٤٣

ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ؟
 ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻫﻲ] :ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺤﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻟﻜﺮﻯ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﻔﺎﺗﻬﻢ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺠﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﻄﺸﻮﺍ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ
ﻟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻮﻳﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺣﻠﺒﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻣﺘﺬﻗﻮﺍ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻴﺊ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻛﺸﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﻫﻴﺄﺕ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﺮﺩﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻧﺤﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻟﻤﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ. ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺬﺑﺤﻴﻦ ﺷﺎﺗﻲ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺃﻟﺠﺄﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻼﻫﺎ
ﻭﺟﻌﻼ ﻳﻨﻘﻼﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻧﻪ ﻭﻳﻌﻴﺸﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺮﺕ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﺓ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻜﻢ ﻭﺻﻠﻚ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻼﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﻭﺻﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻟﻔﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻲ ﻷﺗﻌﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٨٤٣(

ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺟﻮﺩﻫﻢ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ
ﻭﻋﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻭﻛﻨﺖ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺋﻲ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪﺍﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺼﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺟﺎﺭﻱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺟﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﻯ، ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ
ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺯﺑﻴﺐ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ
ﻧﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻔﺮﺩ ﻧﻌﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻧﻌﻼ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻧﻌﻼ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺧﻔﺎ
ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺧﻔﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺒﻌﺖ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺯﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻣﻔﺎﺭﻕ )١(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤١. ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﻓﺎﺣﺶ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١ ﺹ ٢٤٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٩٤٣

ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﻴﻞ: ﻭﻗﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻔﻴﻊ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺸﻮﻡ ﻇﻠﻮﻡ، ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﺼﻒ ﻟﻚ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺄﻃﺮﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺧﺼﻤﻚ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻈﻠﻤﺎ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻗﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻩ:
ﻗﻤﻦ ﻓﺎﺳﻤﻌﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺒﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )١(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺵ )٢( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻢ
ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺣﺒﺎﺵ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺵ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺤﺪﺛﺎﻥ.

()٠٥٣

ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﻮﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻠﻔﺔ، ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﺼﺒﺔ، ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺭﺩﻋﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻌﺰﺗﻪ
ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻣﺒﻠﻎ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺄﻟﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ، ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﺼﻔﻪ، ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺨﻂ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﻳﺤﻘﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻭﺗﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺪﻱ
)١٥٣(

ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻛﺴﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻢ
ﻗﻌﻮﺩ ﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺀ ﺑﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺀ ﺑﺄﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺀ ﺑﺰﻭﺭ ﻓﺰﻭﺭﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻳﺒﺎﺀ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﺔ ﻳﺒﺎﺀ )١( ﻣﻦ )ﺍﻟﺒﺄﻭ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺑﺄﻯ ﺑﺄﻭﺍ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺍﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻧﺜﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺀ )٢(.
٩٢ - ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻟﻘﻤﺔ ﻃﺮﺡ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺭﺟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ: ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺷﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻣﺤﻮ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻬﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺪﻗﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺑﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ )ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﻚ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ )ﻳﺒﺄ( ﻣﺠﺰﻭﻡ )ﻳﺒﺄﻯ(.
)٢( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ )ﺑﺎﺀ ﻳﺒﺎﺀ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ )ﺑﺄﻱ(
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ )ﺭﺍﺀ( ﻓﻲ )ﺭﺃﻯ(.
)٢٥٣(

(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺑﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺤﻤﻮﺗﻬﺎ
ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺎﺣﻘﺘﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﻀﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻖ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ
ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﻲ.
١٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺤﺼﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻧﻌﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺤﻔﻞ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺻﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﺑﻨﺎ )١( ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ - ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺨﺠﻴﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
--------------------
)١( ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﺥ.

()٣٥٣

ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﻔﺨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﻨﻀﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺮﺩﻩ ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﻧﺼﺮ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ.
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻠﻚ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺗﺨﻢ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ( )١(
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ
ﺷﻴﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﺴﺐ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ
ﻟﺸﻬﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﻀﺎﺣﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺗﺨﺎﻡ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﻢ ﻣﻦ ﻟﺬﺗﻪ.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ
ﻓﺸﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻚ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻷﺻﻠﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﻟﻚ ﺇﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﻮﻗﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﻦ ﺑﺎﻟﻔﺤﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١١١.
)٤٥٣(

ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻟﻖ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻤﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺃﺯﻟﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺃﺳﻘﻄﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻭﻣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ: ﻓﺴﺪﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
٣٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻧﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺣﺼﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ
)٥٥٣(

ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ - ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )١( ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻨﻌﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺨﺠﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﺗﻠﻘﺤﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﺗﻨﻀﺠﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ:
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﻔﺨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺗﻨﻀﺠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺮﺩﻩ ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻫﻞ ﺗﻨﻌﺖ ﺍﻟﺨﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺍﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ - ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺨﺮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺼﺢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻳﻨﺘﺴﺐ، ﻓﺼﻌﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍ ﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ: ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺴﺄﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻠﺪﻱ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ - ﻭﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﺘﺨﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
)ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻔﺘﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻼﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻ ﺑﺘﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ( ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺗﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻔﺘﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻓﻼﻥ( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
)٦٥٣(

٥٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ: ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺩﻡ
ﺣﻮﺍ، ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻣﺎﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺷﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻮﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺴﺮﺓ ﺃﻣﻪ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻓﻴﺆﻟﻤﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺞ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺗﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺐ
ﻣﻌﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻧﻌﻼ
)٧٥٣(

.ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻧﻌﻼ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺧﻔﺎ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺧﻔﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻄﻰ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮ.
٦٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻪ
ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺤﺶ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻓﻌﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺭﻏﻢ
ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ.
٧٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﻴﻞ: ﻃﻌﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻪ ﻋﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺠﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺼﻌﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺁﻝ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ، ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻮﺭﻙ ﺯﻳﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻫﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺤﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ.

()٨٥٣

(٧١ - )ﺑﺎﺏ
)ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ(
)ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ(
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻻ ﺗﻨﻈﻨﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻞ ﻧﺘﻴﻘﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ -
)٩٥٣(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )١( )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ( )٢( ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻟﻬﺘﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: )ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻭﻥ( )٣( ﻓﺘﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺯﺭﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺟﺰﺭﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻤﺪ
ﺣﻄﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺴﻬﺎﻡ ﻏﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻈﻨﻲ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺘﻈﻨﻦ ﺃﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻨﻮﻧﺎﺕ ﻳﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )ﻭﺯﺭﺍﺀ( ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭﻭﺯﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺃﻭﺯﺭﻩ: ﺃﺣﺰﺭﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻛﺎﺳﺘﻮﺯﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺯﺭﺍ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ
ﻭﺧﺒﺄﻩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﻌﺎﻗﻞ ﻟﻠﺮﻣﺎﺡ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻟﻮﺯﺭﻛﻢ ﻭﺇﺛﻤﻜﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﺎﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺟﺰﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻮﻫﻢ ﺟﺰﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺠﺰﺭﺓ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﺃﻱ
ﺷﺎﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻻﻥ ﺗﺠﺰﺭ ﺃﻱ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻸﻛﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻀﺤﻴﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﺟﺮﺓ
ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ: ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ
ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻟﻠﺜﻌﺒﺎﻥ ﺟﺰﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ:
ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺻﻌﺪﺓ ﺣﻄﻢ ﻛﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺒﻴﺲ، ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥ ﻭ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥ ﻭ ٣٨.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٤.
)٠٦٣(

ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺯﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺃﻱ ﺗﺤﻄﻤﻜﻢ ﻭﺗﻜﺴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺇﻥ ﻗﺮﺉ
ﻓﺘﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻻﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﺗﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: )ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ( )١(
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺝ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ
ﺣﺴﻨﺔ( )٢( ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٢.

()١٦٣

ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺻﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﻭﺻﻴﺔ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﻘﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ، ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﺟﻬﻪ
ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻨﻔﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ
، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ[ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ] ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ( )١( ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﻭﺻﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ
 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ[ﻓﻲ] ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٢.
)٢٦٣(

ﻓﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻮﻳﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٦ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﻗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﻘﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ
ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻠﻄﻒ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺘﻖ، ﻭﺑﺈﺣﻜﺎﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﻼ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻴﺮ ﻟﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻻﻣﺮﻩ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻤﺪﺗﻪ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻼ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻧﺎ، ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﻯ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻋﺰﺍﻧﺎ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻋﺰﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
)٣٦٣(

ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻷﻫﻠﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺴﻤﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺒﻘﻨﻲ
ﺃﻛﻦ ﻟﻚ، ﻭﺃﻛﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻌﻼﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٤٦٣(

١ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻜﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣٤ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ.
)٥٦٣(

٢ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻜﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺃﻭﻟﻪ )ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٦٦٣(

٣ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻜﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ
ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٧٦٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ:
١ - ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺭﺑﺎﺏ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻄﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺼﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﺗﻘﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
)ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ(
)ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ(
)ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻫﺬﺍ(
)ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻧﻔﻌﺎ، ﻃﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻨﺎﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ(
)ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ(
)ﻟﻠﻤﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺁﺧﺮﺍ(
)٨٦٣(

()ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﺖ ﻣﻔﺎﺧﺮﺍ، ﻓﺒﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻏﻼﻁ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ
)ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻼﺧﺮ، ﻭﺃﻧﺎ(
)ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻴﺊ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ(
)ﺳﻨﺔ ٤٠٣١.(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﺦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻗﺔ ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ، ﻓﺼﺤﺤﻬﺎ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻴﺤﺖ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ، ﺃﺗﻴﺤﺖ ﻟﻨﺎ - ﻭﺃﻧﻰ ﻭﺃﻳﻦ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﻭﻯ. ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﺘﻢ.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻨﺎ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ.
٢ - ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻨﺎ
ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ
ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﺄﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﻭ
ﺳﻘﻂ، ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺹ ٦٢ ﻭ ٤٥ ﻭ ١٤٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٦٣(

ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻟﻨﺮﺟﺢ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﻇﻬﺮ ﺑﺪﻳﻬﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
- ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻫﻮ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻃﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺳﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻨﻘﻠﻬﺎ ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻼﺯﻡ.
ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻧﺴﺨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ - ﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻬﻴﺌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ.
ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻠﺘﺰﻡ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻭﻻ ﺑﺘﺬﻛﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻗﺪ ﺣﻘﻘﺖ
ﺑﺎﻷﺩﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻗﻮﺑﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ.
[.....] ٣ - ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﺟﻤﻼﺕ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﺬﻳﻠﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ.
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻊ ﺭﻣﺰ ﻅ ﺃﻭ ﺥ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ - ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ١٨١ ﻭ ٥٢٢ ﻭ ٣١٣ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ٠٤٢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻬﺎ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٨٨ ﻭ ٤٤١، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٦٣١ ﻭ ٨٣٢، ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ.
٤ - ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺿﺒﻄﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ - ﻭﻫﻜﺬﺍ
)٠٧٣(

- - ﺯ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ، ﻓﺤﻘﻘﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻃﺒﻌﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻤﺼﺮ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
٥ - ﺣﻘﻘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٣١ ﻭ ٣٢ ﻭ ١١١ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ٤٨٣١
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٧٣(