Original file: 2841.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٨١(
* " )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺩﺍﻫﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪﻩ( " *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
١ - - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﺑﻨﻲ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ
ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻏﺮﺍﻕ ﻛﻔﻔﻨﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ )١(.
، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ[ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺩﺍﻫﻨﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺻﺎﻟﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ.
)١(

ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺿﺎﻝ ﺑﺎﻍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻟﺴﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ
ﻭﻷﺧﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺇﺫﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﻗﻤﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻠﺔ ﻣﺼﺎﻟﺤﺘﻲ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﺔ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ
ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺩﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺳﺨﻂ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻪ، ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺮﺿﻲ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺎ
ﺳﺨﻄﺘﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻬﻠﻜﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ )٢(
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٩٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢(

ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ ﺩﺍﺭﺍﺑﺠﺮﺩ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻄﻒ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻴﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻋﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻳﻌﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﺎ ﻭﻓﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻋﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺎﺩﻧﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺸﺊ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﻣﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﺇﺫ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﺆﺗﻤﺮ ﻟﻪ.
ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻹﺳﻘﺎﻁ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺄﻣﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﻠﻴﻦ ﻣﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﻔﺊ " )٣(.
--------------------
)١( ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢ " ﻛﺄﻣﻮﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ " ﻛﺄﻣﺮ "
ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ " ﺑﺄﻣﻮﺭ ".
)٣( " ﺍﻟﻤﻔﺎﺀ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻔﺊ " ﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺀ
ﻋﻨﻮﺓ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻃﻼﻗﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﺪﺍﺀ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﻃﻠﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ
ﺗﻜﺮﻣﻮﺍ ﻭﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ، ﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﺑﺤﻴﺚ
ﺻﺎﺭ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﺻﺎﺭ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺄﻣﺮ

.ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﺒﺪ ﻳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﻫﺬﺍ ﻣﺮﻣﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻠﻴﻦ ﻣﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻴﺊ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻠﻴﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣(

ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ )١( ﺣﻜﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻜﻢ ﺇﺳﻌﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﺿﺎﻋﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺣﻜﻤﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺊ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺣﻜﻢ ﺃﺳﺮﻯ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ.
)٢( ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻰ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻫﻴﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ
ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻭﺧﺎﻻﺗﻚ ﻭﺣﻮﺍﺿﻨﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﻦ ﻳﻜﻔﻠﻨﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﺤﻨﺎ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ، ﺃﻭ
ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ، ﺭﺟﻮﻧﺎ ﻋﻄﻔﻪ ﻭﻋﺎﺋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻟﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٤.
)٤(

.(ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻜﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ )١
ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺄﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺑﺘﺄﻣﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻬﻮ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺮﻃﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻓﺮﻍ
 ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ[ﻋﻦ] ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺧﻠﺺ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻷﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﻓﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ! ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻴﺮﺍ. ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤. ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ )ﺹ(
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻃﻠﻘﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮﺍﺯﻥ - ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻠﻴﻦ ﻣﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺊ " ﻋﺎﻡ ﻣﻄﻠﻖ، ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ. ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ " ﻟﺘﺸﺘﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺷﺘﻰ.
)٥(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻷﺑﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻟﻔﺠﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﺧﻼ )١( ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ " )٢(.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺃﻥ ﻗﻬﺮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻡ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻣﻮﻥ، ﻫﻮ ﺑﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺧﻮﻻ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺪﻳﻞ ﻓﻲ
ﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻝ، ﻋﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺁﻣﻦ
ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺑﺘﻌﺎﻭﻧﻬﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺰﺟﻮﺭ، ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻀﺪﻩ ﻭﺧﻼﻓﻪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ " ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ " ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ
ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺄﻧﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺒﺎﻧﻘﻴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ:
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺝ ٤
ﺹ ٠٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٦(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﺃﻥ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﻌﻮﻝ
ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺸﺒﺔ )١( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻥ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺘﻢ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﺯﻳﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺑﻨﻘﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺄﻧﻘﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻋﺬﺭ ﻋﺎﺫﺭ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻤﻌﺬﻭﺭ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺨﻼﻑ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻫﻢ ﻓﺮﻋﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻭﻃﻮﻗﻬﻢ، ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻭﻋﺒﺚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻓﻼ ﻳﺴﻊ
ﺃﺣﺪﺍ ﺟﻬﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻭﺇﻥ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺑﻌﺠﺰﻩ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺑﻌﺠﺰﻩ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﻤﺘﻰ
--------------------
)١( ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺧﺸﺒﺔ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺰﻟﻮﻩ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻩ، ﻓﺒﻘﻲ ﺟﺜﺘﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﻩ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻩ.
)٧(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﺮ ﻗﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺄﻥ] ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ، ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
 ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺷﺮﺍﺋﻂ: ﻭﻫﻲ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ[ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﺪﻳﻬﺎ ﻷﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻭﻛﺪ
ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ ﻓﺼﻞ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﺮ )١( ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮﺓ، ﻭﻳﺰﻳﻞ ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﺮ، ﺣﻴﻦ ﺷﺮﻁ ﺃﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺃﺯﺍﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻷﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﻛﻢ، ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻫﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻫﺬﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻮﺯﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺳﻮﻏﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺭﺍﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻨﻪ، ﻭﺣﻘﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺣﻘﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻌﻘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﺯﺍﺋﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺸﺮﻁ
--------------------
)١( ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﻘﺎ. ﻅ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻤﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻠﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨(

ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺳﻮﻍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻛﺪﺍﺭ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻫﻮ ﻛﻴﻮﺳﻒ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺤﻜﻤﺎﻥ ﻟﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻘﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺩﻡ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻷﺩﺑﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺃﻥ ﺩﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺮﺍﻗﺔ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ، ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﻟﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﺪﻝ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻠﺠﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ
ﺑﺤﻜﻤﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻧﻮﺏ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻗﺪﻡ ﺣﺠﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻓﺎﺿﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺻﺒﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻼ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٠٢ " ﺍﻟﺤﺰﻕ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺍﻟﺤﺮﻕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٩(

ﻗﺴﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺮﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻷﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻻ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺒﺖ ﻭﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺘﻬﺪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎﻝ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻗﻴﻞ:
ﻟﺪﺍﺭﺍﺑﺠﺮﺩ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺨﻼﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﺎﺭﺱ )١(. *
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺍﺝ
ﺩﺭﺍ ﺑﺠﺮﺩ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻥ ﺩﺭﺍﺑﺠﺮﺩ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺹ ٠٨٣ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺩﺭﺍﺑﺠﺮﺩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺩﺭﻭﺍﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺩﺭﺍﺑﺠﺮﺩ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻣﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺟﻬﺮﻡ
ﻓﻔﻀﻬﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﺮﻡ، ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻈﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺻﻠﺢ ﺩﺭﺍﺑﺠﺮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺤﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺍﺑﺠﺮﺩ ﺻﻮﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﺪﻙ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺣﻤﻞ ﻣﺎﻝ ﺻﻠﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻋﻴﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺎﻳﺠﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻴﺊ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺍﺿﻲ
ﺧﻴﺒﺮ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺗﺄﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﻓﺠﻌﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻗﺪﺱ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺰﻗﻮﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺩﺭﺍﺑﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻮﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٠١(

ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻻﻥ: ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻣﻦ ﺗﺠﻴﻴﺶ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻟﻠﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻷﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻠﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ
ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺮ ﻛﺒﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﻭﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﻭﺧﺬ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ " ﺟﻨﺒﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺤﺖ "، ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﺼﺮ "؟
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ: " ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﺳﺤﺖ ".
ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ " ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ
ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ "
ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺿﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﻛﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﻬﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺑﻬﺰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )٢(
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺇﺑﻞ
ﻋﻦ
--------------------
.[ﺑﺎﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ] :)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٢، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ
ﻋﻦ ﺑﻬﺰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻤﺔ ﺇﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺇﺑﻞ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺆﺗﺠﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺁﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﺷﻄﺮ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻴﺲ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ. ".
ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: " ﺭﻭﻯ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺓ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ " ﻓﻬﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻨﻮﻥ ﺑﻨﺴﺒﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺝ ١ ﻕ ٢ ﺹ ٠٩٢، ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺝ ١ ﻕ ١ ﺹ ٠٣٤، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٣
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺹ ٧٥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.

()١١

ﺣﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﺗﺠﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﻁ ﺇﺑﻠﻪ ﻋﺰﻣﺔ
ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺧﻤﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻮﺍ.
ﻓﺨﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻋﻒ ﻭﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﺮﻩ
ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺣﻮﺻﺮﺕ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﺤﺎﺻﺮﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻣﺼﺎﻧﻊ )١( ﻭﻋﻤﺎﺭﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﻴﺰﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﻮﻫﺎ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺻﻄﺨﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺻﻄﺨﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎﺕ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ " )٢( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ )٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ: ﺟﻤﻊ ﻣﺼﻨﻊ ﻭﻣﺼﻨﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻛﺎﻟﺤﻮﺽ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺫﺓ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٤
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٣ ﺹ ٩٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﺥ.
)٢١(

ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﺑﻔﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﺎﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻳﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻨﻘﺾ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻩ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ " ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ؟
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ
ﻛﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻮﺟﺪﻩ، ﻓﺄﺳﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ، ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﺗﺴﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺪ ﻧﺎﻗﺾ ﻷﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻵﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺍﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﺟﺮ، ﻓﺄﺑﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻵﻣﺮ، ﻓﻘﺪ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺩﻋﺘﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ
)٣١(

ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻨﻚ
ﺗﺰﻳﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻨﻚ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺣﻜﻤﻲ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ "
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻃﻪ " ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ " ﻭﻷﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻱ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﺎﻝ )١( ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ، ﻣﻊ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻮﺟﺪﻩ، ﺗﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ )٢(.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮﺱ ﻭﺟﺎﺑﻠﻖ ﺭﺟﻞ ﺟﺪﻩ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ
ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻧﺲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ:
" ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻳﻊ " ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻬﺎﺩﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻻ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺪﺓ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺪﺓ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻞ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﺍﻥ ﻗﺎﺗﻞ " ﻭﺍﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ " ﺗﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠٢ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭ.
)٤١(

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ )١( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻭﻳﺴﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﺃﺛﻴﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﺗﻴﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺟﺒﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺳﻴﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺳﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻩ
ﻫﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺎﺩﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺒﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻪ، ﺩﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺳﻴﺴﺔ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻜﻴﻨﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻮﻋﺪﻩ، ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻘﺘﻪ ﻗﻮﻝ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺗﻴﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺱ ﺑﻴﺎﻉ ﻋﺴﺐ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﺪﻱ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻳﺰﻫﺪﻭﻧﻬﻢ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ: ﻭﻭﻗﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ: " ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﻣﻌﻚ ﻏﺪﺍ ﻳﻤﺎﻧﻴﺎﻥ ﺑﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ ﻳﻤﺎﻧﻴﺎﻥ ﺑﺮﻣﺢ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ
ﻳﻤﺎﻧﻴﺎﻥ ﺑﺴﻴﻒ " ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ
ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺗﺎﺑﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ، ﻭﻣﺜﻴﺮ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠٢ ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻪ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ؟ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻬﻢ ".
)٣( ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٥١(

ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺿﺒﺔ ﺍﺣﺘﻮﺷﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ.
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ، ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﻄﻤﻊ، ﻭﻳﺴﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺪﺩ ﻳﺘﻜﺎﻓﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺪﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﺪﺩ ﻭﻛﻞ ﻋﺪﺩ، ﻭﻛﻞ ﺷﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ " ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻗﻌﺪﺍ ﻋﻨﻪ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺳﻔﻬﻪ " ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭ " ﺗﻌﻘﺒﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ
ﺑﺬﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺳﻘﺎﻁ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮﻩ ﻣﺄﻣﻮﺭ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻔﻆ " ﻣﺄﻣﻮﺭ " ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﺼﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ " ﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮ " ﺃﻥ " ﻣﺤﺬﻭﻑ )١( ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﻑ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺣﻜﻤﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ " ﺧﺒﺮ
" ﺃﻥ " ﻭﺍﺳﻤﻪ " ﺣﻜﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ".
)٦١(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻬﻮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ " ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺮﻍ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺮﻍ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﻥ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻷﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻣﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﻘﺪ " ﺟﺰﺍﺀ
ﻟﻠﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮﺍ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ " ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ
" ﺟﺎﺯ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ " ﺧﺒﺮﻩ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻣﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻷﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﻘﻰ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺃﺗﻘﻦ
ﺃﻭ ﺃﻳﻘﻦ.
ﻭ " ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ " ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ " ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ " ﻫﻲ ﺧﺒﺮ " ﺃﻥ " ﺃﻱ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻧﻘﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻭ " ﺍﻷﺛﺮﺓ " ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭ " ﺍﻟﻬﺬﺭ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ " ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ "
ﻭﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺍﻫﺒﺎ " ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻫﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ
)٧١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺷﻨﻊ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺪﻣﻪ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺷﺮﻭﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻭﻇﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﺍﻟﻬﻮﺷﺔ " ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺞ، ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ
ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺷﺎﺕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻭﺵ ﻣﺎ
ﻏﺼﺐ ﻭﺳﺮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﺶ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻬﻴﺞ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺆﺗﺠﺮﺍ " ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻸﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺟﺐ
ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ: ﻏﻠﻂ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ " ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﺎ ﻟﻪ ﺷﻄﺮﻳﻦ ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﻨﻌﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ ﻣﺜﻼ ﻓﺘﻠﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺎﺓ ﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻫﻮ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻭﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﻭﺃﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻪ ﻏﺮﺍﻣﺔ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺿﺎﻟﺔ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻣﺔ ﻏﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺬ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺤﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻴﺪ
)٨١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻷﻥ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ، ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺱ ﻣﻤﺴﻜﻪ ﻭﺍﻟﻌﺴﺐ
ﺿﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻮﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼﻣﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻨﺺ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺧﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ
ﻟﺌﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
)٩١(

.(ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻗﺘﻠﻲ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺛﻘﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﺣﻘﻦ ﺑﻪ ﺩﻣﻲ ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻓﺘﻀﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻷﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﻨﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺃﺳﺎﻟﻤﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ
ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺘﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﻨﻊ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﺩﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﺮﺣﺎ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺗﻔﺮﺡ؟ ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺘﻴﻼ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻷﻋﻔﺎﺝ، ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﺫﺭ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﻗﻬﺎ، ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻣﻠﻜﻪ، ﻳﺴﺘﻦ
ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺬﻝ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺩﻭﻻ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ
ﻭﻳﺪﺭﺱ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺟﻬﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺼﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٤١.
)٠٢(

ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ: ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻳﺪﻳﻦ
ﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺁﻣﻦ، ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺢ ﺇﻻ ﺻﻠﺢ، ﻭﺗﺼﻄﻠﺢ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺍ ﻳﺴﺐ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻓﻼﻥ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻭﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺉ ﻭﺍﻷﻋﻔﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻟﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻈﻠﻒ.
ﻭﺩﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﺃﺫﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻩ، ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺩﻳﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ ﺃﻓﻘﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺫﻟﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺸﻴﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ
ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺼﺪﻭﻥ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ: ﻗﺘﻴﻼ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻴﻼ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻓﺨﺎﺫﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﺜﺎﺋﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﻻ ﻧﺼﻔﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻏﻀﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺑﺬﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٤١ ﻭ ٩٤١.
)١٢(

.(ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )١
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻭﻧﻲ ﻷﻋﻄﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻤﻌﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺔ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻋﺘﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺴﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺪﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ: ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ، ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ: ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺜﺄﺭﻩ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺨﺎﺫﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻓﺜﺎﺋﺮ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﻻ ﻧﺼﻔﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻈﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ! ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ! ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﻭﻩ
ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﺹ ٤١١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ، ﻭ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢٢(

ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﻗﺪ
ﻫﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻟﻮ
ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ )١( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺎ ﻟﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
 ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ[ﺃﺑﻲ] ﻛﺎﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٦ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٧، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺍﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺎ ﻟﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻻ ﺗﻌﻨﻔﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ: ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺃﺑﻲ، ﻭﻃﻌﻨﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺑﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﻲ: ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ! ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ
 ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺻﻌﺒﺔ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪ[ﺭﺃﻯ] ﻣﻦ ﺫﻝ، ﻟﻴﺲ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺫﻟﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻨﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﺄﻓﺘﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ

.ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺘﺤﺮﺭ
)٣٢(

ﻣﺤﺘﺐ )١( ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻧﺰﻝ
ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻌﻘﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺨﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ، ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٢( ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﻌﻪ ﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻟﻴﺴﺎﻗﻂ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ: ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺯﺍﺭﻩ.
)٢( ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﺍﻱ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻻ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﺪﺡ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ
" ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ ": " ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﻡ " ﻭﺍﻟﺴﺮﻡ: ﻫﻮ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ".
)٤٢(

.(ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﺪﻱ،
ﻳﺴﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ":
 ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ "[ﻟﻜﻨﻬﻢ] ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ "
" ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٣( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٨، ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٧.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩، ﻟﻜﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺝ ٢
ﺹ ١٤١ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ
ﺃﺛﻴﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﺗﻴﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ؟ " ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﻣﻠﻔﻖ ﻣﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٤. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺹ ٠٣٣.
)٥٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺧﺸﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻠﻴﻞ "، ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ
ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺃﻭ ﺃﺿﺎﻑ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ " ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ
 ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ.[ﻭﻧﺘﺒﻊ]
.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
* )ﺗﺬﻳﻴﻞ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﺠﻮﺭﻩ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ
ﺗﻮﻓﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺬﻝ ﻋﻨﻪ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﻩ
ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ
)٦٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻠﻴﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻧﻐﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ
ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺗﺮﺓ، ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ
ﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﻃﻮﻩ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻩ، ﻓﺄﺣﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﻟﺞ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﺲ، ﻓﺘﺨﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺎﺩﻧﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺿﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻬﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻤﻐﺎﻟﻄﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ، ﻭﺃﺿﺒﻂ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻟﻠﻌﺪﻭ
ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻲ، ﻟﺒﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻷﻧﻨﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻄﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻳﻦ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺒﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻳﻀﻦ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻦ ﺑﻔﻌﺎﻟﻪ.
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﻠﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻢ ﺳﺎﺑﺎﻁ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺑﻤﻐﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﺷﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ
)٧٢(

ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺧﺮﺍﺝ
ﺟﻮﺣﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻚ، ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻫﺒﻨﻲ ﺑﻼﺀ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺒﻴﺐ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺃ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ )٢( ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻮﺩﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻗﺎﻝ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ ﺑﻜﻢ * ﻭﺃﺑﻼﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻮ
ﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻫﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﻭﻻﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺀ ﺃﻧﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺧﺮﺍﺟﻚ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺭﺿﻴﺖ ﺍﻣﺎﻣﻚ:
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ، ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺑﻚ. )ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ(.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٢١١: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻨﺎﺯﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺭﺟﻞ
ﺑﻤﺸﻘﺺ ﻓﺄﺩﻣﺎﻩ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﺕ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻋﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻻﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ؟ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ ﺳﻌﺪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﺴﻮﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٨٢(

ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻛﺮﺃﻳﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﻼﻗﻰ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻷﺳﻒ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﺳﻮﻯ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻻ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻳﺴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﺷﻬﺎﺩ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻃﺖ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻋﺪﺍﺓ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻭﺍﻷﻟﻔﺔ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻧﻘﺾ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﻭﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺧﻠﻌﻪ، ﻭﺗﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻋﻤﻞ، ﻭﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺃﺭﻛﺾ ﻭﺃﻧﺼﺐ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺑﺄﺱ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺷﻜﻴﻤﺔ
)٩٢(

ﻭﻻ ﺃﻣﻀﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ )١( ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻻ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ.
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﻠﻖ ﻭﺟﺎﺑﺮﺱ
ﺭﺟﻼ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ
ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻟﻤﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻔﻜﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺻﻼﺣﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻣﻠﺠﺄ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﺟﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ " ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻥ ﺧﻠﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻓﻼ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺍﻵﻧﻔﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺃﻱ ﺃﻧﻮﻑ
ﺃﺑﻰ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ.
ﻣﺤﻤﺪ] )٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ
 ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﺑﺂﺧﺮﻧﺎ. ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٠٣(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺑﻞ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻟﻔﻘﺪ
ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﻋﻮﺯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻼﻗﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻐﻠﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻗﻮﻻ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﺿﻄﻬﺎﺩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻬﺔ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻧﺰﺍﻋﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻏﻼﺑﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻭﺃﺣﺮﺝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺐ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻟﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺬ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻓﺴﺎﺋﻎ ﺑﻞ ﻭﺍﺟﺐ، ﻷﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﺑﺎﻟﻄﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻓﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻘﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﻖ
)١٣(

ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻮﺝ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻨﻪ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻐﻴﺒﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﺎ ﻭﺗﻼﻓﻴﺎ
ﻟﻠﺸﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻈﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻲ ﺣﺸﻮﻱ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﻣﺎ
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺃﻇﻨﻚ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
)٢٣(

.٩١
)ﺑﺎﺏ(
" )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( "
" )ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ( "
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺩﺱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١( ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺩﺳﻴﺴﺎ ﺃﻓﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻪ، ﺃﻧﻚ ﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺑﻨﺖ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺗﻲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻸﻡ ﻭﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻢ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺨﻨﺠﺮ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻨﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺟﺮﻳﺤﻲ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻌﻤﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻨﺬﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻋﻤﻪ ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺳﺎﻟﻤﻪ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﻟﺪﻳﻦ
ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻄﻌﻤﻮﻧﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺴﺒﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ
ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮ ".
)٢( ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﺭ
)٣٣(

:ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺧﻄﺒﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺣﻴﻴﻪ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺃﻣﻴﺘﻪ، ﻭﺧﻄﺒﻚ ﺧﻄﺐ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺃﺧﻠﻴﻪ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻴﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻩ ﺷﺮﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻙ، ﻭﻟﻲ ﺷﺮﻭﻁ ﺃﺷﺘﺮﻃﻬﺎ، ﻻ ﺗﺒﻬﻈﻨﻚ ﺇﻥ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻬﺪ
ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻥ ﻏﺪﺭﺕ - ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻳﻤﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻐﺪﺭ - ﻭﺳﺘﻨﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺪﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻧﻬﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻨﺎﻫﺾ؟ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻗﻀﺎﻩ. ﻭﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ
ﻋﺰﺍﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻭﻟﻮ ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻤﺤﺎ ﻧﻜﺜﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻬﻤﺎ ﺁﺳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺁﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ. )١( ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺒﻬﺎ ﻣﺆﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺟﻔﺖ ﺍﻷﻗﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﺜﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺜﻜﻠﺘﻬﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ، ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺴﻌﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻌﻴﺖ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺍﻱ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ، ﻭﻗﻠﻖ ﻭﻧﺰﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣، ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ١٦.
)٤٣(

.ﻟﻤﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﺃﻗﻞ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻭﻳﺸﺘﻤﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﺤﻤﻘﻪ ﻭﺧﺮﻗﻪ: ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺪﻡ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ.
ﻗﻴﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺃﺣﻠﺖ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺒﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻇﻬﺮﺍ
ﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻧﺪﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻛﻌﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺄﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺭ، ﻳﺪﻭﺭ
ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ، ﻳﺤﻠﻒ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢( ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٧ ﺹ ٠٢١ ﻭ ١٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭ.

()٥٣

ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﺄﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﺰﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭ
 ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ[ﻭﺍ] ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﺩﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺃﻭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﻭﺩﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ،
ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ )٣( ﻭﺗﺮﻛﻪ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻧﻈﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻃﻮﺍﺋﻒ: ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﺰﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻠﻬﻢ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤
ﺹ ١٣ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
)٦٣(

.ﻟﻼﺋﺘﻤﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﻔﺮ
: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻗﺎﺋﻞ] ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺈﺭﺍﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺈﺭﺍﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻋﺼﻴﺎﻥ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺘﺎﻥ ﻭﻓﺮﻗﺘﺎﻥ ﻭﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ: ﻫﺎﻟﻜﺔ ﻭﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻏﻴﺔ
ﻭﻣﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﻘﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺩﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﺃﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻴﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻛﻔﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻷﺑﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻓﺴﺎﻗﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻮﺍﺻﻞ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
 ﻗﺒﻞ[ﻓﻴﻪ] ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
 ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ[ﻛﻮﺍﺻﻞ] ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﺎﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺍﺳﻘﺎﻃﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ " )٢( ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺘﻠﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻗﺘﺘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ
ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ
 ﻅ ﻣﺠﻤﻌﺎ[ﻛﺎﻥ] ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﺽ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩.
)٧٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻣﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻍ، ﻓﻼ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻏﻴﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺣﻠﺖ ﻭﺑﺎﻋﺪﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻤﻰ ﻫﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﺃﺧﺎ
ﻋﺎﺩ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ " )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻟﻠﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﺎﻳﻒ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﺥ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ " ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺯﻟﻒ ﻟﺪﻳﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻸﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻸﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻛﻔﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻔﺮﺍ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻧﺬﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ:
ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺑﻬﻈﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻥ ﻏﺪﺭﺕ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻚ ﺛﻘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻭﻓﻴﺖ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻩ " ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﺳﻰ ﺃﻱ ﺣﺰﻥ، ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﻤﻮﻡ ﺷﺘﻰ ﻷﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ، ﻭﻧﺰﻕ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺿﺮﺏ: ﻃﺎﺵ ﻭﺧﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺣﺎﻝ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٠٥.
)٨٣(

" ﻛﺬﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﺃﻱ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺄﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺷﺮﻙ ﻭﻛﻔﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ " ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻣﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻠﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﺟﻨﺪﺏ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺔ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻭﺍﻥ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺧﺺ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻧﺤﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﺃﺳﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻘﻪ، ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﻌﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺣﺎﺟﺠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﻔﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻬﺎ، ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﺪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺟﺘﻬﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﺎﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﺮﺍﻏﻤﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻟﺘﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺛﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺫﻭﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻤﺰﺍ ﻳﺜﻠﻤﻮﻧﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻮﺛﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.

()٩٣

ﺃﻫﻠﻪ، ﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻋﺪﻯ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻚ، ﻓﺴﺘﺮﺩ
ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﺠﺰﻳﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ، ﻭﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ - ﻭﻻﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻉ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﺏ ﺣﻔﻴﻆ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ
ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻗﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻄﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺼﻠﺢ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﻚ، ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺤﺎﻛﻤﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﺿﺒﻂ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻛﻴﺪ
ﻟﻠﻌﺪﻭ، ﻷﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻚ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻟﻚ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻟﻚ ﺧﺮﺍﺝ
ﺃﻱ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺷﺌﺖ، ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻳﺠﺒﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﻨﻚ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
)٠٤(

ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻰ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺎﺋﺮ
 ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﺎﺩ[ﻭﻋﻤﻠﻪ] ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ
ﻟﻚ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ
ﻣﺸﻮﺭﺗﻲ ﻭﺗﻨﺎﺳﻲ ﻗﻮﻟﻲ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻐﻤﺰﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻼﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰﻩ.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ: ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
.[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ] ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺣﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻓﺎﻧﻌﺘﻪ
ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻠﻘﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﻔﺨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻳﻨﻀﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺮﺩﻩ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻏﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺷﻘﻲ ﺧﺎﺫﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺘﺮﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻇﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻨﺎﺯﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٣ - ٠٤.
)١٤(

ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﺎ ﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻮﻻ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﺸﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺒﻌﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻤﺎ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﻠﺴﺎ، ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ
ﻓﺘﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻮﺿﻊ
ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ
ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ: ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺰﻋﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻨﺎ
ﻣﺆﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﻟﻜﻢ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻓﺒﻼﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻌﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻟﻦ ﺗﻌﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ.
ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻗﻠﺒﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻏﺰﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ، ﺟﺮﻋﻜﻢ ﺭﻧﻘﺎ ﻭﺳﻘﺎﻛﻢ ﻋﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﺷﺮﻗﻜﻢ
ﺑﺮﻳﻘﻜﻢ، ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺑﻤﻠﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻔﻀﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻦ ﺗﺼﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ
ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻧﻀﻮﺍﺋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺭﻏﺒﺘﻜﻢ، ﻭﺣﻴﺚ ﺣﻠﻤﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﺎﺋﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﻨﺎﺟﺮﻫﺎ ﺟﺎﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ
)٢٤(

ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﻗﺔ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺩﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺧﻄﺄ ﻋﺠﻞ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺘﺜﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ )١( ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ
ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻧﻖ ﺭﻧﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﺪﺭ، ﻭﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﻝ، ﻭﺟﺜﻢ ﻟﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻚ
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻔﻮﻥ
ﻟﻲ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻃﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﻜﻢ؟ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﻮﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ
ﻭﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻏﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﺠﻮﺯ ﺩﺭﺩﺍﺀ، ﻟﺒﻐﺖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺟﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﻜﺮ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻼ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻭ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻛﻮﺭ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ: ﻓﻘﺒﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻞ - ﻛﻜﺘﻒ ﻭﻋﻀﺪ - ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺜﺒﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﺮﻣﺎﻩ.
)٣٤(

ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻏﺪﺭ
ﺑﻲ ﻭﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻮﺟﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻗﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻻ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻮﻛﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻐﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻏﺪﺭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻐﺪﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ، ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻼ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻏﺪﺭ ﺑﻲ ﻭﺑﻜﻢ، ﻭﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﺎﺻﺤﻮﻥ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻷﻋﻮﺩﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﺎﺩﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺇﻥ ﻣﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻮﺍﻓﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﻌﻬﺪﻱ، ﻭﻟﺘﻨﻘﻀﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻓﻌﺴﻜﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﺩﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﺄﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﺮﺟﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺴﻮﻣﻮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻴﺸﺎ ﺟﻴﺸﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
)٤٤(

.ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﻑ ﻭﺗﺮﺣﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺑﻌﺜﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺤﺮﺑﺔ، ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺑﺤﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺭﺩﺍﺀ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻤﻬﺎ ﺳﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺒﻐﺖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻮﺟﺎ " ﺃﻱ ﻟﻄﻠﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺟﺎ، ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﺟﺎ، ﻣﻘﺘﺒﺲ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺗﺒﻐﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻮﺟﺎ " )١( ﻭﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﻊ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺃﻧﻔﺴﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻔﻼﻥ ﻣﻨﻔﺲ ﻭﻧﻔﻴﺲ
ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺿﻦ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻳﺴﺘﺄﻫﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺱ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻴﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻟﺤﺎﻡ )٢( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺩﺳﺴﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﻗﻌﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٩.
)٢( ﺣﺠﺎﻡ، ﺥ ﻝ.
)٥٤(

ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺷﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﺫﻭ ﺣﺠﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺒﻐﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ
ﺗﺰﻭﺩ ﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ
ﻓﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻭﺡ ﻓﻴﻤﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻟﻴﻐﺘﺪﻱ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻭﻣﺮﺍﺳﻼﺕ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺗﻮﺛﺐ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﺯﻫﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﻘﻘﻬﻢ
ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺟﺴﺮ ﻣﻨﺒﺞ )١( ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ
 ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ[ﻭ] ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﻔﻮﺍ
ﻣﺤﻜﻤﺔ )٢( ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺘﻦ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺷﻜﺎﻙ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺮ ﻛﻌﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﺑﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺣﺎﻣﺪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
 ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.[ﺑﺸﻴﺮﺍ] ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺼﺢ ﺧﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﻨﺒﺞ - ﻛﻤﺠﻠﺲ - ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﺐ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
)٦٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺿﻐﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﺎﻇﺮ ﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻛﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻲ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻈﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻨﺰﻉ ﻣﻄﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﻭﺃﺣﺪﻕ ﺑﻪ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻢ ﺳﺎﺑﺎﻁ، ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﻐﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺸﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻄﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺧﻀﺨﺾ ﺑﻪ ﺟﻮﻓﻪ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺘﻞ، ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺟﺮﺣﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﻧﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻟﻴﻠﻘﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)٧٤(

ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺎﻷﻣﻴﺮ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
ﻓﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺎﺯﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﺤﺒﻮﻧﻴﺔ، ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺴﻜﻦ )١( ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﺕ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻣﻪ، ﻭﻧﻬﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻳﺄﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻷﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻤﻨﻮﺍ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺤﻪ ﺷﺮﻭﻃﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻋﻘﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺷﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻣﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻠﺔ.
ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻹﻋﺬﺍﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻨﺪ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺳﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ
--------------------
)١( ﻣﺴﻜﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺩﺟﻴﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﻳﺮ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
)٨٤(

ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻟﺘﺼﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻟﺘﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﻟﺘﺤﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﻟﺘﺰﻛﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻷﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻻ ﺃﻓﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺻﺨﺮ، ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﻚ ﻫﻨﺪ، ﻭﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﻙ ﺣﺮﺏ، ﻭﺟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻗﺘﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﻤﻠﻨﺎ
ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻷﻣﻨﺎ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺷﺮﻧﺎ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ " ﺃﻱ ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ، ﻭﺣﺬﻑ ﻣﺪﺧﻮﻝ
ﻗﺪ ﺷﺎﺋﻊ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﻐﻮﻝ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻤﻐﻮﻝ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻏﻼﻑ ﻭﺷﺒﻪ ﻣﺸﻤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﻕ
 ﻭﻧﺼﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﺩﻗﻴﻖ ﻟﻪ ﻗﻔﺎ ﻭﺍﺳﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ[ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ]
ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﻳﻨﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭ " ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ " ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭ " ﺍﻟﻔﺘﻚ " ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٧١ - ٣٧١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺁﻣﻴﻦ.
)٩٤(

.ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺑﻠﻎ ﺟﺴﺮ ﻣﻨﺒﺞ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻛﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )١(
ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺋﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ، ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﺯﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻭﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﻧﺮﻯ ﻭﺗﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻴﺘﺨﻮﻑ ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﺤﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺮﻭﺍﻏﻮﻥ ﻛﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﻋﺎﺭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺷﺪ، ﻭﺟﻨﺒﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﺭﺩﻩ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻓﻠﻴﻮﺍﻑ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺪﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺴﻜﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻓﺄﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻﻣﻮﻫﻢ ﻭﺣﺮﺿﻮﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻡ ﻋﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺯﻟﺖ
ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٤.
)٠٥(

ﺛﻢ ﻧﺰﻝ. ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻧﺸﻄﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﺳﺘﺤﺜﺎﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺩﻳﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻌﻚ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﺴﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻦ
ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻓﺮﺵ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﺃﺩﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻤﺴﻜﻦ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻙ ﻭﺷﻴﻜﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻫﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻚ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺴﺎﺭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻨﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻫﻲ، ﺛﻢ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻜﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﻳﺮ ﻛﻌﺐ
ﺛﻢ ﺑﻜﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻓﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺒﻮﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﺟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ
ﺭﺍﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺍﻵﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ
ﻭﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻚ ﺇﻥ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻋﺠﻞ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻮﻓﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)١٥(

ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ
ﺿﻼﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺗﺸﻘﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺒﺬﻙ ﻭﻋﺰﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻜﻞ ﺑﻚ ﻭﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭﺗﺮ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺳﻪ، ﻭﺭﻣﻰ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺿﻪ، ﻓﺨﺬﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ
ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺛﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺛﻦ، ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻗﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﺇﺳﻼﻣﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺎﻗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﺰﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺗﺮ
ﺇﻻ ﻗﻮﺳﻪ، ﻭﻻ ﺭﻣﻰ ﺇﻻ ﻏﺮﺿﻪ، ﻓﺸﻐﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻖ ﻏﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻌﺒﻪ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﺎﻇﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻬﻼ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﻛﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻠﺢ
ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ
)٢٥(

ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺯﻫﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺨﻄﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻟﺘﺼﻠﻮﺍ ﻭﻻ
ﻟﺘﺼﻮﻣﻮﺍ ﻭﻻ ﻟﺘﺤﺠﻮﺍ ﻭﻻ ﻟﺘﺰﻛﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻷﺗﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ، ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
 ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ - ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺍﻳﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺪﻡ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺝ: ﻭﻣﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻄﺎ - ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺹ ٩٤ )ﻁ ﻧﺠﻒ( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺮ.
)٣٥(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﺍﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻳﺨﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺧﺼﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺮﻣﺢ ﻭﺑﺴﻴﻒ ﻓﻮﺿﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﺒﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﻴﺲ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺗﺒﺎﻳﻊ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺤﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ )١( ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻩ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺍﺿﻤﺤﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻭﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻴﻪ: ﻓﺸﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﺩﺍﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺜﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻳﻦ، ﻭﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﺁﺳﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻓﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺼﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺹ ٠٥: ﻓﺠﺜﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ. ﻭﺣﺘﻰ، ﺍﻧﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٣: ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤٥(

ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻼ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺟﺎﺣﺪﺗﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ. ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻤﺖ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺼﺮﺣﺖ ﺑﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﺤﻖ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﻋﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻭﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻏﻤﻴﺰﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ، ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺸﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺲ:
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻓﺄﻭﻑ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﺍﻓﻴﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻏﻨﻰ
ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻧﺎﺋﻴﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻸﻣﺮ، ﻭﺃﺿﺒﻂ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻛﺒﺖ ﻟﻠﻌﺪﻭ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻣﻨﻲ ﻟﺒﺎﻳﻌﺘﻚ ﻷﻧﻨﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ
 ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.[ﻭﺃﺑﻴﻚ] ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١(: ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻏﻮﻏﺎﺅﻫﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺭﻋﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ.
)٥٥(

." ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻋﻠﻲ ﺇﺛﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺄﻛﺬﺏ
ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺟﺴﺮ ﻣﻨﺒﺞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺧﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺷﻜﺎﻙ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﻓﺘﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻮﺭﻯ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺐ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ
ﻭﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺣﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺮﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﻜﻦ * ﺑﺄﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺿﺤﻰ ﻣﺴﺎﻟﻤﺎ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺬ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻣﺘﻠﺪﺩﺍ * ﺃﺭﺍﻋﻲ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺧﺎﺷﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺟﻤﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻠﻘﺎ ﻭﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺭﺟﻼ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺎﺩﻧﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﻜﻦ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﻋﻨﻜﻢ " ﺑﺪﻝ " ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٥(

.ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺛﻼﺙ: ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺃﺑﻲ، ﻭﻃﻌﻨﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺑﻜﻢ ﻣﺘﺎﻋﻲ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻵﻥ
، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻻ ﺧﻴﺮ[ﺍﻟﻌﻬﺪ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺾ
ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ ﻣﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻣﻌﻚ
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻧﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺭﺍﻏﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎ، ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻛﺮﺃﻳﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻻ
ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﺃﺣﺎﻣﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ * ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻐﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺍﺿﻬﺎ )١(
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﺌﻦ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﺩﻫﺮ ﻋﺰﻣﺖ ﺗﺼﺒﺮﺍ * ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻳﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﺟﺎﻣﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ * ﻗﺪﻭﺭﻫﻢ ﺗﻐﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺿﻬﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻠﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻐﻠﻰ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ: ﺟﺎﺷﺖ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺜﻮﺭﻭﻥ ﺛﻮﺭﺓ ﻇﺎﻫﺮﻳﺔ ﻛﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﺎﺭﺕ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﻞ
ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
)٧٥(

ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﺘﻬﺞ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ * ﻭﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺣﻘﻴﺮ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮ ﺩﻳﻨﻚ
ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻨﻚ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ، ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻤﻴﺰﺓ " ﺃﻱ ﻣﻄﻌﻦ
ﻭﺃﺳﺪﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻰ " ﺃﻱ ﺃﻭﻑ ﺟﺰﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺇﻳﻔﺎﺀ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ، ﺑﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻓﻴﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻧﺎﺋﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺘﻠﺪﺩ ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺪﺩ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ
ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﺨﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﺟﺎﻣﻠﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )١(
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ )٢( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺬﻝ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺬﻟﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺼﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ - ﻳﺎ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﻧﺒﻨﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﻯ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺷﻲ ﺥ ﻝ.
)٨٥(

(ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )١
ﻓﺤﺰﻥ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " " ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ "
)٢(
ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ: ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻠﻚ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ
ﻗﺮﻭﺩﺍ
ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻭﺗﻨﺰﻝ، ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺗﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ: ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ )٣( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
 ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻌﻘﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟[ﺍﻧﺰﻝ]
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻨﻰ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻇﺎﻫﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٤١١، ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٤.
)٩٥(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻌﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﻡ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ، ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺎﺫﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺐ ﻳﺤﻠﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ
ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺻﺮ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺩﻳﻨﻲ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﻜﺴﻜﺮ،
ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺑﻼ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﻻ ﺭﺋﻴﺲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ
)٠٦(

ﺫﻫﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١( ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻴﺎ ﻗﻂ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺛﺐ
ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ،
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻏﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ: ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﻢ ﻗﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺑﺎﻳﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻗﻢ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺍﺩﺧﻞ ﻻﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻔﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺹ ٤٤ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ - ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ - ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻴﻮﻡ
ﺧﻴﺮ ﻗﻂ، ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺄﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﺪﺍﺀﻩ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ
ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻻﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻵﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻨﻬﺾ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٦(

ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻨﻈﺮ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ: ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﻦ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ، ﻓﺒﺎﻳﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ " ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺷﺌﺖ " ﺃﻱ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺌﻦ ﺷﺌﺖ "
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﻘﻀﺖ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
١١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ
 ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺘﻘﻰ[ﺇﻟﻲ]
ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺻﻌﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺑﺄﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﻲ
ﻭﺑﺄﺧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﻣﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤١: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ.

()٢٦

ﺧﻴﺒﺮﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ
ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺳﺪﻫﺎ ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺪﻫﺎ ﻭﺃﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻋﻢ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻫﻼ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ
ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻨﺎ
ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺗﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻣﻨﺎ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻋﻄﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ
ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻄﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ: ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺳﻔﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺑﻲ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ "، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺃﺑﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﺚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ

()٣٦

ﺧﺬﻟﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﺪﻩ
ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ )١(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺻﺨﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﺫﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻨﻪ - ﻭﻻ ﻏﺮﻭ - ﺇﻥ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻘﺼﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻦ
ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺗﺼﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٣١ - ٥٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٤٦(

ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﺚ
ﺭﺃﻯ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻋﺮﺍﻗﻬﻢ ﻭﺣﺠﺎﺯﻫﻢ
ﻭﻳﻤﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻴﻒ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ.
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ - ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ - ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻧﺒﺮﻡ ﺍﻷﻣﺮ، ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻤﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻄﺐ
ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺧﻄﺒﺔ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ )٢( ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﻠﻖ ﻭﺟﺎﺑﺮﺱ ﺭﺟﻼ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺑﺠﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
--------------------
.[ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ] " )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١، " ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: " ﻭﺍﻥ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤١، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥٦(

ﻭﺭﻓﻌﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻛﺜﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻭﺗﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻟﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻔﻜﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﺑﻘﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ " ﻻ ﻏﺮﻭ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺃﺛﺮ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﺛﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﻤﺪﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )١( ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺳﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺃﺳﻪ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٥ ﺹ ١٢ - ٣٢. ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻣﺘﻨﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺒﺎﺣﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺸﻨﺄﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻘﻠﻪ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻤﻌﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺭﺍﺳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﺤﻘﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٦٦(

ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ، ﻓﻼ ﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ
ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " )١(.
ﻓﻠﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻌﻖ ﻧﺎﻋﻖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻟﺪﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻇﻬﺮﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻴﺮﺕ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﺖ ﺟﻴﻮﺵ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻫﻠﻤﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻴﻘﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺼﺒﺔ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻧﻴﺎﺕ
ﻣﺨﻠﺼﺔ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻮﺏ ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻷﺟﺎﻫﺪﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ
ﻭﻷﺿﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﺠﻤﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻷﻣﺮﻙ ﻃﺎﺋﻌﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﺻﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺠﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺟﺎﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٧٦(

ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﻭﻧﻬﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ
ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﻙ ﻭﺑﺄﺳﻚ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺰﻟﺖ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺍﺧﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺳﺮﻯ
ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺷﻦ ﻏﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻔﺬﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺟﻴﻮﺷﺎ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﺾ ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﺎﻷﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ، ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻜﺜﺖ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ ﻛﺆﺩ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻓﺒﻮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻋﻮﻫﺪ، ﺛﻢ ﻏﺪﺭ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺣﺘﻰ ﻃﻌﻦ ﺑﺨﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻮﻟﺠﺖ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻓﻮﺍﺩﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﻖ ﻗﻠﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺴﺘﺬﻝ ﻭﻧﺴﺘﻀﺎﻡ، ﻭﻧﻘﺼﻲ ﻭﻧﻤﺘﻬﻦ، ﻭﻧﺤﺮﻡ ﻭﻧﻘﺘﻞ
ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻜﺬﺑﻬﻢ
)٨٦(

ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻠﺪﺓ، ﻓﺤﺪﺛﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺬﻭﺑﺔ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﻌﻠﻪ
ﻟﻴﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﺪﺓ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺳﺠﻦ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺖ ﺩﺍﺭﻩ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺘﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﻇﻨﺔ ﻭﺗﻬﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻣﻦ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﻭﻗﻌﺖ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﺭﻉ.
)٩٦(

.٠٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( " *
* " )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﻗﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺿﺠﻴﺠﺎ ﻭﻻ
ﺃﻋﻼ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ، ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﻃﺆﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺤﻀﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﻴﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻔﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﻃﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺪﻕ، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﺮﻧﺎ ﺑﻪ )١( ﻭﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺒﻨﺎﻩ
ﻭﺳﺒﺒﻨﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺻﻌﺮﻧﺎ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻭﻗﺪﺭ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﻌﺪﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻕ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺪﻛﻢ ﻗﻼﺋﺪ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻠﻜﻢ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺮﻫﺖ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺒﺖ ﻋﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺇﻥ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﺼﻔﺘﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺎﻣﻰ ﺑﺎﻃﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻣﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻭﻻ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﺼﻢ ﺟﺪﻝ )٢(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻧﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻨﻘﺼﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻘﺼﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻠﻨﺎ ﻭﺗﺸﺎﻏﻠﻨﺎ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺻﻌﺐ - ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺟﺪﻝ.
)٠٧(

:ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺳﻤﻰ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻠﻐﻴﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺃ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻛﻔﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺃﻣﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻟﻴﻘﺮﺭﻭﻙ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ، ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻠﺒﻮﻙ ﺇﻧﻲ
ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺒﺄﻳﻬﻤﺎ ﺗﻘﺮ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻟﺠﺌﺖ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﻊ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻫﻢ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻨﻲ
ﻣﻊ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻮﻟﻴﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﺄﺳﻤﻊ، ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
 ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻣﻦ]
ﺃﺛﺮﺓ
ﻓﺒﺌﺲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﻪ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻭﻧﻔﺎﺳﺔ، ﻭﻃﻠﺐ
ﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺂﻫﻠﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻴﺎ ﺫﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﻛﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻀﺮﺝ ﺑﺪﻣﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻣﺎ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺒﺪﺭ.
)١٧(

ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺗﺮﺍﺏ! ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻨﻘﺮﺭﻙ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺳﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ
- ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻋﻴﺮﻩ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ! ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺘﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻛﺎﺋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺴﻮﺀ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻟﻨﺴﺒﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺗﻘﻮﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻧﺘﺨﻴﺮ
ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺇﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻷﺭﺣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻔﻜﻪ ﻟﺪﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ
ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻜﻔﺄﻧﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺟﺎﺅﻙ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺣﺔ ﺯﻧﺪﻙ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺔ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺏ ﺑﻌﻴﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ
ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻼﻙ ﺍﻷﻣﺔ )١( ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ، ﺣﺮﺻﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻜﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣١، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻭﺍﺳﺘﻤﻼﻙ ﺍﻷﻣﺔ ". ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٢٧(

ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻬﺮﻛﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻟﻜﻢ، ﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻗﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭ ﺑﺮﺉ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻣﺬﻧﺐ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺿﻤﻪ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻳﻮﺍﺋﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻳﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻚ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻧﺎﺻﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﻮﺩﺍ، ﺛﻢ ﺩﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺳﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺯﻉ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ
ﺩﻣﻬﻢ ﻓﺄﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﻯ
ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺑﺄﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻛﻢ ﺑﺂﺧﺮﻧﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻬﻤﻜﻢ، ﻭﺑﻚ ﺃﺑﺪﺃ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﻣﺎ ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻻ ﺳﺒﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺒﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺘﻤﺘﻨﻲ ﻭﺳﺒﺒﺘﻨﻲ، ﻓﺤﺸﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺳﻮﺀ
ﺭﺃﻱ، ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺃﺯﺭﻕ! ﻣﺜﺎﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻻ
)٣٧(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﻤﺨﻴﻤﻮﻥ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﺳﺄﺑﺪﺃ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻼ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ.
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺘﻤﺘﻤﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺍﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻧﺎﻛﺚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻴﻜﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺗﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺗﺮﻯ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ،
ﻭﻟﻘﻴﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻟﻘﻴﻜﻢ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻔﻠﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻳﺤﻖ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺃﺣﺪﻭﺛﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺻﺮ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺠﺮﺡ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺠﺒﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﻣﺪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﻣﺪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
 ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ )٢(، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﺥ ﻝ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺫﻟﻚ.

()٤٧

ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺧﺎﺋﻒ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
 ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ[ﺛﻢ]
ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻻ ﺳﺨﻄﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻗﻂ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ".
 ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ:[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭ
ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻭﺍﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ - ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ
ﺣﻮﺿﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺗﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺇﺑﻠﻪ.
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺒﻜﻴﻨﻲ
ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ.
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
)٥٧(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ.
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺭﺳﻮﺥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺒﺄﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺷﻬﺪ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻜﺘﺐ ﻟﺒﻨﻲ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻬﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﻤﺘﻚ ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺤﻄﺎﻧﻲ ﺣﻄﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ " ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
)٦٧(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ! ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻨﺖ
ﺗﺴﻮﻕ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻮﺩﻩ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﻠﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺃﺯﺭﻕ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ
ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ؟
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺴﺒﻪ ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﺣﻴﺚ ﻃﺮﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻴﺤﺮﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻻ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻐﻄﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ )١( ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٢: " ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻔﺘﺢ ٤٢: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﺿﺢ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻨﻴﻦ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻴﻴﻨﺔ
ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺰ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ - ٣٩٤.
)٧٧(

ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ " )١( ﻭﺻﺪﺩﺕ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺷﻤﻠﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻐﻄﻔﺎﻥ ﻓﻠﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺒﺎﻉ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺒﺎﻉ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺠﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﺎﺝ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻞ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﺎﺋﻘﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ )٢(.
ﻭﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺍﺟﺘﺮﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ! ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﺎﺭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺭﻣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺒﺘﻚ، ﻭﻗﺒﺢ ﻭﺟﻬﻚ، ﺛﻢ ﻧﺘﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﻠﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨.
)٣( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺟﺘﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺘﺮ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ؟
)٨٧(

.ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻬﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﻌﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺼﺪﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻﻙ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﻨﺖ ﺑﻪ، ﻭﻭﻻﻙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺘﺮﺑﺼﺖ ﺑﻪ
ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺔ ﺑﻞ ﺃﻭﻃﺄﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﻮﺓ، ﻭﺃﺭﻗﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺪﻋﻚ ﻭﻛﻴﺪﻙ
ﻭﺗﻤﻮﻳﻬﻚ، ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﻣﺜﻮﻯ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻭﻋﻴﻮﺑﻚ، ﻓﻘﺪ
ﻛﺮﻫﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻟﺤﻤﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻨﺨﻠﺔ: ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻮﻗﻮﻋﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻭﻟﻚ؟ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺷﻌﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺩﻱ ﻟﻲ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺠﻴﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ.
ﺇﻥ ﺳﺒﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻪ؟ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻭ ﺑﺴﻮﺀ
ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﺃﻭ ﺑﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ، ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻣﺎ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺒﺪﺭ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻏﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﺣﻘﺖ
)٩٧(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻟﻮﻙ
ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻷﺑﺘﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﻠﺐ، ﺃﻭﻝ
ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﻚ ﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻓﺘﺤﺎﻛﻤﺖ ﻓﻴﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻐﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻷﻣﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺜﻬﻢ ﻣﻨﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺑﻐﻴﺔ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺘﺮ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ
ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺭﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ.
ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺷﺎﻃﺔ ﺑﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻓﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺪﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻚ، ﻭﺧﻴﺐ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﺃﻛﺬﺏ
ﺃﺣﺪﻭﺛﺘﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻟﻬﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ
 ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺒﺴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﻌﺘﻪ[ﺧﺒﺮ] ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻚ
ﺩﻳﻨﻚ
ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻠﻮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻌﺎﺗﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭ ﻟﺒﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ، ﺥ ﻝ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺹ ٦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٨(

ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻫﺠﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
 ﻟﻌﻨﺔ.[ﺃﻟﻒ] ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻜﻞ ﺑﻴﺖ
ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻭﺭﺣﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺴﻴﺮﺍ
ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻙ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﺃﻣﻠﺖ ﺃﺣﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻤﺎﻙ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ
ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻛﻮﺍﻥ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻋﻤﻚ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٦.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٨١١ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٦٢ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺮﻣﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻢ ﻓﺤﺪﻩ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺘﻮﻟﻰ ﺣﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻢ ﻓﺎﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺗﻮﻗﻴﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺠﻠﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺫﺍ ﺫﻧﺒﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟:
ﺃﻟﺴﺖ ﻋﻠﺠﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺭﻳﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﻜﺎ ﻭﺍﻟﻠﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٨(

ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻓﺄﻟﺼﻘﺘﻚ ﺑﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﺍﻛﺘﺴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺳﻨﺎﺀ ﻭﺭﻓﻌﺔ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻣﻤﻦ ﺗﺪﻋﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺐ
ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻭﻟﻮ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻟﺒﻴﻨﺖ ﻧﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺃﻣﻚ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻷﻡ ﻭﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺼﻴﻒ ﻓﺄﺟﺎﻭﺑﻚ، ﻭﻻ
ﻋﺎﻗﻞ ﻓﺄﻋﺎﺗﺒﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ، ﻭﻻ ﺷﺮ ﻳﺨﺸﻰ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻮ ﺳﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻷﻏﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻷﻧﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﺖ ﺑﻜﻔﻮ ﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻋﺎﺗﺒﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻓﺄﻧﺖ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ * ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ *
ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻋﻴﺪﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻘﺘﻠﻲ، ﻓﻬﻼ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻣﻊ ﺣﻠﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ )٢( ﻭﻳﻼ
ﻟﻚ ﻟﻮ ﺷﻐﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻄﻠﺐ ﺛﺄﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﻛﻨﺖ ﺟﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺣﺮﻳﺎ، ﺇﺫ ﺗﺴﻮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺗﻮﻋﺪﻧﻲ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
 ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﺫﺍﻗﻬﻤﺎ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻼﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٣.
)٢( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٥١١ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻧﺒﺌﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻋﺮﺳﻪ * ﻟﺼﺪﺍﻗﻪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ * ﻓﺤﻼ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﻻ ﺗﻌﺘﺒﻦ ﻳﺎ ﻋﺘﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺒﻬﺎ * ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)٢٨(

 )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ،[ﻭﻧﻔﻲ ﻋﻤﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﻓﻠﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺭﺟﻮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﻠﺘﻤﺴﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻈﻴﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻛﺜﺮ
ﺗﻤﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻹﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻳﺨﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻤﻜﺮﻫﻢ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻘﺮ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﻭﻻ
ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ، ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻧﺎﺑﺬ، ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻓﺎﺧﺮ
ﺭﺟﻤﻚ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻷﻏﺎﻟﻴﻂ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ )٢(.
ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺬﻻﻻ ﻣﻨﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻨﻚ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺟﺎﻋﻞ
ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﺳﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﻘﺼﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺒﻪ، ﺃﻡ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻡ ﺳﻮﺀ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺑﻮﻳﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﺧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻻﻣﻪ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻛﺮﻳﺰ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻴﻨﻪ ﻋﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻧﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﺄﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٧١ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻫﻢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺗﻠﻜﺄ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺰﻯ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺪﺭﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٤.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ " ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻛﻼﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٨(

ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻡ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ، ﺃﻡ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻛﺬﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ؟ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻭﺃﻧﻘﻰ ﻣﻦ ﻻﺋﻤﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﻤﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺩﺍﺭﻙ، ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺗﺤﻴﻲ
.[ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﺩﻋﺎﺅﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻳﻠﻘﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺪﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ " )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻔﺾ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﻮﻥ
ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﺎﺕ " ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ " ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻠﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻟﻠﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ " )٣( ﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺫﻕ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻨﻴﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻗﺖ، ﻭﻻ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺘﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻬﻞ )٤( ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺼﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١١١.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٢.
)٤( ﻓﻬﻼ ﻅ.
)٤٨(

ﺇﺫ ﻓﻀﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻄﻮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺯﻋﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻓﻬﻼ ﺃﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺳﺒﻨﻪ ﻭﻷﺳﺒﻦ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﺎ ﺗﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻚ ﺷﺊ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺬﺭ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻓﺤﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻣﻨﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻭﻗﺮﻥ
ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻩ ﻭﺷﻨﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻓﻤﺸﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻟﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺒﻨﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺒﺎ ﺗﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺳﺒﺒﺘﻚ ﻭﻻ ﺳﺒﺒﺖ ﺃﺑﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻨﻚ ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٥٨(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ! ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﺧﻮﻓﻚ ﺇﻻ
ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺨﻮﻓﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﻓﺤﺎﺷﺎ، ﻓﻨﻔﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺑﻐﻴﻆ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺼﺮﻧﺎ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺻﺮ
ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻘﺼﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻕ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ": ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺫﺍﺕ
[ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ] ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺮﺱ ﻃﻮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ، ﻭﻟﺞ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺒﻴﺢ
ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺘﺴﺎﻣﻰ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺒﺌﺲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺭﻋﻮﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺣﺔ ﺯﻧﺪﻙ " ﺍﻟﻘﺪﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻠﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﻭ " ﺭﺟﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺩﺏ
ﺑﻌﻴﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، " ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ، " ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻭﺭﺓ " ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﻴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٣١ - ﺇﻟﻰ - ٣٤١. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ
ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺴﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺹ ٤١١ - ٦١١ ﻭﺃﺳﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺷﺮﺡ
ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻣﻦ ٦١١ - ٩١١ ﻭﻧﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٨(

:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ " ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺧﻴﺒﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺟﺮﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻒ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﻭﺑﻬﺎ
 ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺘﺮ ﺟﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ[ﻭ] ﺳﻤﻮﺍ
ﻭﺟﻔﻮﺓ، ﻭﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺃﻥ
 ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍ[ﻭﻋﺸﻮﺓ] ﺗﺮﻛﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ )١(، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭﻃﺄﺗﻨﻲ ﻋﺸﻮﺓ ﻭﻋﺸﻮﺓ
ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻠﻮﻙ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﺃﻭ ﻣﻀﻎ ﺻﻠﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺝ "، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﺟﻮﻥ
ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﻭﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﺮﻯ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻬﺮﺝ ﻛﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺠﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻴﻤﻴﺎ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺎﻁ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﺷﺎﻁ ﺩﻣﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺪﻙ "
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻙ ﻭﺳﻌﻴﻚ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺩﻥ ﻭﺩﻳﺎﺭ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﻡ ﺑﻼﺩﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻮ
ﺳﺄﻟﺖ " " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺹ ٧٢٤٢ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﺕ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺩﺑﺮﻩ ﻟﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﻭﻳﻘﺪﺭﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ.
)٧٨(

ﻋﻘﺒﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻴﻼﺩﻙ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺼﺤﻒ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺘﻘﺎﺭﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺩﺍﺭﻙ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺲ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﺩﻋﺎﺅﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺃﻭ
ﻣﻨﺘﻤﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ ﻓﺰﻳﺪﺕ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ
ﻋﻴﻲ )٢( ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺭﻣﻘﻮﻩ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺧﺠﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻭﻋﻈﺘﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﺲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺑﺰﻧﺎﻙ ﻟﻜﻨﻪ ﺩﺭﺀ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ.
)٢( ﺭﺟﻞ ﻋﻲ ﻭﻋﻴﻰ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٣٣: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻘﻞ ﻛﺎﻟﻔﺄﻓﺄﺓ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺗﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻴﻰ " ﺑﺪﻝ " ﻋﻴﻰ " ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ.
)٨٨(

ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪ ﻻﺋﻞ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻰ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ.
ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺩﻉ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻨﻔﺨﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﻨﻀﺠﻪ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻄﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺧﻀﻌﺖ
ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺨﺸﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ، ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺘﻊ ﺑﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﻟﺬﺗﻪ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺗﺒﻌﺘﻪ.
ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺤﻔﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ - ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﺮﺟﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺰﺑﻲ! ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺤﻔﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻧﻬﺾ ﻟﻴﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻟﺘﺒﺮﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻓﺎﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
)٩٨(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﺣﺮﺍﺯﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺨﺮﺝ. ﻓﻌﺬﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻮﻙ ﻣﺤﺒﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﻳﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﻙ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺷﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﺃﺗﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ
ﻭﺗﺘﻀﺮﻉ ﻓﺮﻗﺎ ﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺘﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻐﻠﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺗﻐﺎﻣﺰﻛﻢ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﻭﻧﻨﻜﺢ
ﻭﻧﺮﻛﺐ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺣﻤﻬﻢ، ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺎﺩﻭﻧﺎ
ﺑﻜﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻋﺎﺩﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻜﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ )١(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺻﺨﺮ، ﻭﺟﺪﻙ ﺣﺮﺏ ﻭﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻚ
ﻫﻨﺪ
ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻧﺜﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻷﻣﻨﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨.
)٠٩(

ﻭﺃﺧﻤﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪﻧﺎ ﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﻄﻊ ﺧﻄﺒﺘﻪ )١(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻲ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻃﻠﺒﺘﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﺘﺠﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺟﺪﻩ ﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ، ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺎ ﺻﻔﻘﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺇﻫﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻴﻴﺔ ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺜﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪﺍ، ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ
 )٢(.[ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ] ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻴﻴﺔ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻴﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺘﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺘﻮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ، ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺒﻪ ﺛﻠﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻭﺗﻨﻘﺼﻪ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤١.
)١٩(

ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ
ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(:
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺮﺍﻧﺎ
ﻓﺘﺒﻮﺃ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﻔﺮ * ﻭﻋﻠﻲ ﺗﺒﻮﺃ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ * ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺧﻮﺍﻧﺎ
ﺳﻮﻑ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ * ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻓﻌﻠﻲ ﻳﺠﺰﻯ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﻨﺎﻧﺎ * ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﻫﻮﺍﻧﺎ )٢(
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻓﻼﻥ
ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻏﻀﺐ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﻲ ﻓﺎﺳﻖ ﻳﺆﻭﻳﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻃﻠﺒﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﺪﻙ ﻭﻟﺤﻤﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺁﻛﻠﻪ ﻟﻠﺤﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻏﻀﺐ ﻭﻛﺘﺐ: ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺭﺃﻳﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺭﺃﻳﺎ ﻣﻦ
ﺳﻤﻴﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺤﻠﻢ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺐ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﺴﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺹ ٥١١، ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٤٧ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٢٩(

.ﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ
 ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ[ﻋﻠﻰ] ٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻔﺨﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺳﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻧﺒﺘﺖ
ﻓﺮﻭﻋﺎ ﻧﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺛﻤﺎﺭﺍ ﺯﺍﻛﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻌﻠﻮﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺷﻤﺦ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻄﻠﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ، ﺑﺤﻮﺭ ﺯﺍﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺰﻑ
ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺷﺎﻣﺨﺔ ﻻ ﺗﻘﻬﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺪﺣﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻤﺨﺖ ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻋﺰﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻻ ﻧﻨﺤﺠﺰ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻋﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻓﺨﺮ ﻛﻔﺨﺮﻧﺎ
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻔﻴﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻗﻮﺭﺍ * ﻓﻨﺎﻟﺖ ﻋﺰﻫﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﺑﻨﺎ * ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻘﺮﻧﻴﻨﺎ )٢(
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺤﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﺪﺭ ﺍﻟﻮﺭﺍﺩ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﻫﻠﻬﺎ ﺑﺰﻋﺎﺭﺓ ﻗﻴﺲ، ﻭﺣﻠﻢ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺗﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﺧﻮﺭﺍ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻭﻋﺠﺰﺍ؟ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ
ﻣﺪﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﺑﺄﻧﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤١: " ﻻ ﻧﻨﺤﺠﻦ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺤﺠﺎﻥ: ﺍﻻﻧﻌﻄﺎﻑ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻭﺍﻥ: " ﻭﺍﻧﺤﺠﺰﺕ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ".
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺑﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ.
)٣٩(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺬﺥ ﻭﻳﺘﻜﺒﺮ - ﻭﻳﻠﻚ - ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺠﺢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺭﻣﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻻ ﺗﺼﻤﺖ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺋﻞ
ﻭﺃﺳﻤﻚ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻳﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺰﻭﻣﺎ ﻭﺍﻧﺤﺠﺰﺕ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻨﻴﻤﺘﻚ ﻫﺰﻳﻤﺘﻚ، ﻭﻏﺪﺭﻙ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﺣﻴﻦ ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ )١( ﻗﺒﺤﺎ ﻟﻚ، ﻣﺎ
ﺃﻏﻠﻆ
ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺟﻬﻚ )٢( ﻓﻨﻜﺲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ.
 ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ! ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻓﺎﺧﺮﻙ[ﻳﺎ] :ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺟﻬﻠﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻏﺬﺍﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻐﻠﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ، ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ؟ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ، ﻭﻣﺠﺎﺣﺸﺔ
ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻧﺤﻤﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ، ﻭﻧﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﺣﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺒﺎﺕ ﺍﻷﺑﻜﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺮﺕ - ﺯﻋﻤﺖ - ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﻌﺠﺰﻙ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﺑﺨﻮﺭﻙ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻮ ﻏﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺑﺪﻭ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ، ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٣( ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺑﺰﻋﺎﺭﺓ ﻗﻴﺲ ﻭﺣﻠﻢ
ﺛﻘﻴﻒ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻣﺎﻩ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ - ﺣﻴﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻓﻢ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺭﺟﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﻻ ﺍﻃﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻴﻚ.
)٢( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
)٣( ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣.
)٤٩(

ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﻌﺠﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻓﺮﺍﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺣﺸﺎﺕ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﻟﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﻟﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻗﻴﺲ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻴﺴﺎ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻓﺘﺴﻤﻰ ﺛﻘﻴﻔﺎ )١( ﻓﺎﺣﺘﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٢( ﻭﻣﻮﺍﻟﺞ ﺍﻟﺰﺭﺍﺋﺐ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﻴﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﺳﻞ، ﻭﺳﻢ
ﻗﺎﺗﻞ، ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻣﻪ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺴﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻣﻪ ﺍﻟﻀﺒﻌﺎﻥ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻼﻥ ﺑﻤﺸﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﻓﻤﻨﻜﻮﻟﺔ )٣( ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻓﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺭﺣﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﺎ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺒﺎ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺬﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭﻧﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﻘﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻻ ﺗﻘﺎﻭﻣﻬﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻭﻳﺪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ
ﻓﺴﻜﺖ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺑﺤﺮﺯ ﺍﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻓﺖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﻓﺎ ﺃﻱ ﻧﺰﺣﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻓﺜﻘﻒ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﺍﻣﺎ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ: ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ:
ﻭﻫﻮ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤١: " ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﻓﻤﻨﻜﻮﺭﺓ ".
)٥٩(

.ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ، ﻭﺷﻤﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺗﻜﺒﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻻﻧﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﺍﻹﺻﺪﺍﺭ: ﺍﻻﺭﺟﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺟﺒﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﺥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﺒﺬﺥ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﻋﻼ، ﻭﺍﻟﺒﺠﺢ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺑﺠﺤﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﺠﻴﺤﺎ ﻓﺘﺒﺠﺢ ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺣﺘﻪ ﻓﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺋﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ".
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻭﺍﺩ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻣﺮ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﻤﻲ، ﻭﻓﻼﻥ ﺃﻣﻨﻊ ﺫﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺑﺪﻭ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺷﺎﺟﻊ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺼﻞ ﺑﻌﺼﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻑ ﺍﻷﺷﺎﺟﻊ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻧﺎﺕ ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﺤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ ﺃﻓﺤﺶ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺭﻳﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺰﺭﺍﻧﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺭﻧﺐ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻥ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻞ
ﺃﻱ ﺑﻄﻞ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻃﻴﻮﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ: ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﺬﺭﻧﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺻﺮﻧﺎ
ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ
ﺇﻥ ﺁﺫﻳﻨﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻓﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻃﻘﺔ ﺍﻟﻘﻴﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﺬﺭﻱ ﺇﻥ
ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻨﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺎﻭﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﻭﻥ ﺑﻌﺪ
)٦٩(

.ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻮﻥ
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎﻻ ﺃﻣﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﻏﻼﻡ ﻓﺤﻔﻈﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻭﻋﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﺮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻏﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻓﻼ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ] ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ - ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
 )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻩ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻧﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻻﻣﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺯﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻮﺍ، ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺹ ٦٤١.

()٧٩

.ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺘﺪﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺗﺴﺘﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻋﻤﻰ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻬﺎ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ " )٣( ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ " ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ " )٤( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻫﻢ ﻣﺼﺪﻗﻮﻥ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺄﺻﻨﺎﻡ ﺗﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ " )٥( ﻭﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٥ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٣١.
)٣( ﺹ: ٤٢.
)٤( ﻃﻪ: ٢٧.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٣١.
)٨٩(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )٣(.
ﻓﻤﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﻮﺩﻭﻫﻢ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ، ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺻﻬﺎﺭ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ، ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻬﻢ ﻋﺠﻼ ﺛﻢ ﻋﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻧﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺗﺘﻌﺠﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺪ ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﺰﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻛﺄﻥ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻫﺪﻯ
ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٢.
)٤( ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﻄﺮﻳﻦ " ﺑﺄﻋﺠﺐ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٩٩(

.ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻏﻴﺘﻜﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟
ﻭﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﻠﺴﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺳﻨﻮﺍ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺘﺴﻤﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻮﻟﻲ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻭﻻ
ﻓﺮﻗﺔ: ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﻬﻢ )١( ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺘﺒﻊ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻠﻢ ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﻋﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻠﻢ.
ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻛﻠﻪ، ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺗﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺰﻋﻢ
--------------------
)١( ﺃﻧﻬﻢ ﺥ.
)٠٠١(

ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ: ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﻋﻨﻰ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮ )٢( ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺇﻻ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺤﻔﻮﻅ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﻗﻀﺎﺗﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ: ﺃﺟﻬﺪﻭﺍ ﺁﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﺍﻗﻀﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ
ﻳﺰﺍﻝ ﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﻭﻻﺗﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺯﻋﻢ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺃﻥ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻨﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺭﻛﺐ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺎﺝ
ﻣﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ، ﻭﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﻠﻌﻨﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺪﻭﺍ( ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ )٣( ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺬ
 ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻨﺎ[ﻻ] ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٠١، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻜﻤﺎ ﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻳﺸﺮﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
)١٠١(

ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺴﻠﻢ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﺍﺳﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺎﺋﻪ، ﺃﻓﻴﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟
ﺃﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺎﻟﻄﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﻐﺮﻗﺊ
ﺍﻟﺒﻴﺾ )٣( ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻷﻟﻢ ﻟﻠﺸﻌﺚ، ﻭﺃﺳﻬﻞ ﻟﻠﻮﻋﺚ، ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺩﻙ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﺎﺽ ﺃﺑﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻗﻂ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺘﻬﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ، ﺃﻭ ﻷﻧﻔﺬﻥ ﺣﻀﻨﻴﻚ )٤(
ﺑﻨﻮﺍﻓﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻀﺒﺔ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻬﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﻟﻴﺲ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻐﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٤١ - ٨٤١.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٣ ﺹ ١٣٢ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ: ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻗﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺷﺒﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺮﻗﻰ
ﻟﻠﻄﺎﻓﺘﻪ ﻭﺑﻴﺎﺿﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﻀﻦ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻗﻀﺒﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻔﺬ.
)٢٠١(

ﻭﻻ ﻫﺶ ﺍﻟﻤﺸﺎﺷﺔ، ﻭﻻ ﻣﺮﺉ ﺍﻟﻤﺄﻛﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺴﺒﻲ
ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﺤﺎﻛﻤﺖ ﻓﻴﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺰﺍﺭﻫﺎ: ﺃﻷﻣﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻮﻣﺎ )١( ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺟﺲ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻓﺄﻓﺤﻢ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﺌﻴﺒﺎ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮ
ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻄﻖ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺸﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻻ ﺑﻜﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻀﻬﺎ ﻭﻟﺒﺎﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﺒﺮﺯﺍ
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﺲ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﺲ " ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺨﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺤﺎ
[ﻭ]
ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻏﺰﺭﻫﺎ ﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺟﺪﻭﺩﺍ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻀﻼ ﻧﺎﺷﺌﺎ
ﻭﻛﻬﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻠﻲ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ
ﺃﺏ ﻛﺄﺑﻲ ﺗﺒﺎﻫﻴﻨﻲ، ﺑﻪ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﻛﻘﺪﻳﻤﻲ ﺗﺴﺎﻣﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﻞ ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ، ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٧١١ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﺤﻜﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺯﺍﺩ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٢.
)٣٠١(

ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﺑﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺎﻝ ﻳﺤﻴﻞ ﺣﻴﻮﻻ ﺗﻐﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺗﺨﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻚ
ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻮﺕ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻼﻥ:
ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﻜﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻄﺎﺋﻊ ﻟﻚ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﺃﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٢( ﺃﻧﻪ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺷﺎﺭﻙ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ
ﻓﺄﻭﺭﺛﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺗﻲ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ "
ﻭﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺻﺨﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻫﺮﺏ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﺡ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٦.
)٤٠١(

ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺆﻧﺒﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻫﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ، ﻻ
ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻓﺨﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﻞ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ
ﺃﻫﻼ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﻠﻮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺭﻩ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﺮﻭﺭﻱ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻗﻌﻮﺩﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻨﺎ، ﻋﺬﺑﺔ ﺷﻔﺎﻫﻨﺎ
ﻓﻨﺴﺎﺅﻧﺎ ﻳﻘﺒﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺨﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻨﺴﺎﺅﻛﻢ
ﻳﺼﺮﻓﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻦ ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺪﺍﻏﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻴﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﻣﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
 )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟[ﺳﻮﺀ] ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺼﻠﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢.
)٥٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻻ ﻣﻮﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻣﺎﺭﺳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﻭﺧﻤﺴﺎ ﺃﺭﺟﻲ ﻗﺎﺑﻼ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ * ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻮﻯ ﻛﺪﺣﺖ ﺑﻄﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻋﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻛﻔﻬﺎ )١( * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﻫﻦ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﺟﻞ
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺤﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ:
ﺭﺏ ﻣﺴﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻃﻌﺖ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻓﻠﻮ
ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﺮﺍ ﻗﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " )٢( ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺣﻮﺛﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻚ
ﻟﺤﻘﻦ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻨﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻘﺘﺎﻟﻲ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺗﻴﺎﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻛﻔﻬﺎ. ﻅ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ:
ﺝ ٤ ﺹ ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٦٠١(

ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﻔﺘﻘﺮﻭﺍ، ﻭﻳﺰﻫﻰ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻓﺘﺒﻐﺾ ﻭﺗﺸﻨﺄ ﻭﺗﺤﺎﺭﺏ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻴﺘﻔﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﻴﺔ ﻓﺘﺤﺐ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺗﻼ ﺣﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻮﻻﻙ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻚ، ﻣﻮﻻﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﻃﻐﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻃﻐﻰ
ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﻲ، ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺃﺑﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺮﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺄﻧﻰ ﺗﻔﺎﺧﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻟﻌﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﻞ
ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻷﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
)٧٠١(

.ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﺎﺋﻄﻚ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﻓﺠﺰﻭﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻓﺴﺨﺖ ﺣﺠﺘﻨﺎ، ﻭﺃﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ! ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ، ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻧﺎﺯﻋﻮﻧﻲ ﻣﻬﺠﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﻮﺕ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺧﻄﺐ ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺨﻠﻔﻮﻥ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻄﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻼﺣﻲ: ﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺍﺕ
ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ، ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺓ ﻋﺰﻳﺰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺿﻴﻖ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ؟ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻋﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻮﺳﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﻢ
ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺻﻠﺘﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟
)٨٠١(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺣﺚ ﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻐﻴﺮﻙ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ
ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻤﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻭﻗﻴﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻻ ﺑﻞ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺑﺼﺪﻗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﻘﻤﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ؟ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ!! ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺴﻮﻕ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻴﻨﻪ، ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ " ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻥ ﺃﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ ﺣﺒﺘﻞ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﺳﻮﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ
ﻛﺒﻜﺐ ﻭﻋﻜﺎﻅ ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺗﺴﺘﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﺘﻌﺎﻛﻈﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ.
)٩٠١(

* ()١٢( * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺻﺪﻳﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺟﻨﺎ ﻓﺘﺒﺎﻃﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻴﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻭﻟﺴﺖ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻟﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﺤﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺮﺑﺘﻢ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺮﺗﻜﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺯﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﻑ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢ ﺹ ٩٨٣.
)٠١١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻞ: ﺣﺠﺮ، ﻭﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻛﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻗﻴﺲ، ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺻﺮﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻠﺔ، ﻭﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺅﻟﻲ، ﻭﺣﺒﺔ
ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻭﺟﻌﻴﺪ، ﻭﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺣﺒﻴﺐ، ﺍﻷﺣﻨﻒ، ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ " ﻃﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻟﻜﻊ
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ " ﻃﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻗﺎﻝ " ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ؟ ﻗﻞ: " ﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﺤﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺿﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ " ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺑﺖ ﺣﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺣﻤﻴﻤﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٧١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٣.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٥.
)١١١(

.(ﺃﻱ ﻃﺎﺏ ﻋﺮﻗﻚ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺖ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ
ﻷﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺮﻋﻮﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻐﺔ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻴﺤﺔ )٢(.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﻟﻴﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺃﺑﻮ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٣(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﻤﻚ.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻟﻼﻏﺘﺴﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﻟﻸﺭﺟﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺃﻭ ﺃﺳﺨﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻓﺮﺍﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻟﺒﺲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻼﺳﺘﺤﻤﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻳﺮﺍﺩ ﺳﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﻌﺎﻝ
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧ ﻭ ١٦.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧ ﻭ ١٦.
)٢١١(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ،
ﻭﻣﺤﺘﺪ
ﺍﻟﻨﺪﺍ، ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﻰ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﺴﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺳﺎﻣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﺑﻌﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﺃﻓﺨﺮ ﻣﻦ
ﺿﺤﻚ ﻭﺑﻜﻰ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻣﻘﺎﺗﻼ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺣﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺤﺘﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺪﺍ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻢ ﺗﻔﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺨﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺗﺨﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ
ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﻟﻘﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﺒﺎﻃﻠﻚ، ﺣﻖ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻠﺒﺌﺲ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻊ ﻣﻐﻔﺮﺗﻲ ﻟﻚ
ﺧﺼﺎﻻ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻠﻘﺮﺑﺘﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺼﺎﺹ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻼ
ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ: ﻓﻌﺪﻭﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺍ، ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻚ
ﻓﻲ ﺧﺬﻻﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﺳﻌﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻌﻰ، ﻭﻧﻔﻴﻚ
)٣١١(

ﻋﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻔﻰ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻧﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻋﺬﺭﻙ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ.
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ " )١(
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻘﻮﻝ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﺒﻖ ﺃﺧﺎ ﻻ ﺗﻠﻤﻪ * ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺚ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺳﺄﻗﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺟﻤﻴﻠﻪ * ﻭﺃﻏﻔﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻜﺎ
ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺖ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻷﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٢( ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺧﺎﺏ ﻭﺧﺰﻱ
ﻭﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺗﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺬﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﻤﺎ )٣( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺧﻼ ﻷﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ:
ﺳﺄﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ * ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻣﻘﺎ * ﻭﻻ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﻣﻤﺎ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤١١(

ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺖ ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻀﻠﻨﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻭﻛﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻠﻜﺮﺍﻡ ﻣﻔﻀﻞ * ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﻷﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺤﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺬﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻟﻢ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻡ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﻴﺘﻲ ﺃﻡ ﺿﻦ ﺑﻨﻔﺴﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺧﺬﻻﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﺭﺣﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺪﺍ، ﺑﻞ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﻛﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺤﺘﺠﺐ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻌﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻷﺣﺐ ﻣﺎ ﺳﺮﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻙ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺭﺑﺎ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻠﺤﺎ )١(
ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﻗﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻓﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺸﺊ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﺎﻟﻠﺤﻢ ﻣﻠﺘﺼﻖ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺤﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻠﺘﺼﻖ
ﺑﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٠٨٤٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢:
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٩٥٣.
)٥١١(

ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﻀﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻚ ﻗﻤﺖ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺑﺘﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )١(
ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺩﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﺃﺟﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺭﺩ ﻛﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻙ، ﻭﺃﻭﻫﻦ
ﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺃﺣﺪﻭﺛﺘﻚ، ﻧﺰﻋﺖ ﺃﻧﺖ ﺣﺴﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻛﺪﺕ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻐﻀﻚ
ﻭﺣﺴﺪﻙ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺧﺰﺍﻳﺔ * ﺗﻌﺮﺽ ﺿﺒﻊ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻟﻸﺳﺪ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻧﺪ ﻓﺄﺷﺘﻢ ﻋﺮﺿﻪ * ﻭﻻ ﻫﻮ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﺑﻄﺶ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺪﻉ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﻋﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻤﻨﻪ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺭﻩ ﻭﺷﻨﺎﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ! - ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻓﻤﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻩ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: ﺍﺧﺴﺄ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺫﻻﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺣﺪﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺫﻟﻖ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻖ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﺎﻟﺺ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻣﺼﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﺪﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٦١١(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻧﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﻱ ﻋﺮﺿﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﺟﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻚ ﺃﺥ ﺇﻥ ﺗﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﻣﻖ ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺩﺓ، ﻭﺑﻠﻮﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻸﺳﺪ ﻭﺭﺩ، ﻭﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﺭﺩ.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺼﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻥ ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺷﻮﺭﻯ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺯﻫﺪﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻣﻠﻜﺘﻤﻮﻫﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺘﺞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺒﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻷﺣﺪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٧١١(

ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١( ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺛﻨﻰ ﻋﻄﻔﻚ ﻭﺻﻌﺮﻙ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﻋﻤﻚ، ﻓﻼ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺎﺋﻠﺔ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺎﻟﻜﺔ، ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﺭﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ، ﻭﻋﺪﻭﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ
ﻣﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺛﺒﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﺯﺍﻝ ﺑﺎﻃﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻙ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻚ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻧﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪﻛﻢ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺣﻮﻻ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺣﻮﻟﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺛﻤﻮﺩ
ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺘﻤﻠﻜﻚ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺗﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﻄﻔﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ، ﻭﺻﺎﻋﺮ: ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﺴﻌﺪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٨١١(

.ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺴﻜﺒﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺳﻌﺪ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﻘﻴﻠﻨﺎ، ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺘﻨﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﺠﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻓﺎﺫﻛﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻬﺎﺑﻪ.
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ.
ﻭﻏﺰﻭﻧﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﻏﺰﻭﻧﺎ ﺗﺒﻮﻙ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺩﻉ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻚ
ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﺭﺿﻴﺖ.
٣١ - ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ: ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:

()٩١١

ﺍﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ! ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺐ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ: ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻔﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻤﻦ
ﻳﻐﺒﻄﻜﻢ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﺒﻂ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻟﻨﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻀﺖ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﺩﻳﻮﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻓﺎﻧﺎ ﻋﺎﺩﻳﻨﺎﻛﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﺎ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺎﻗﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻃﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﺑﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻵﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻮ
ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻒ
ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ، ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺣﺴﺪ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﺸﺎﻭﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٠٢١(

ﻟﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺳﺎﻣﻌﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ، ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻌﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺷﺒﺎﺑﻪ، ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﻣﻚ
ﺑﻨﻮﺍﻓﺬ ﺗﺮﺩﻉ ﺳﻬﺎﻣﻚ، ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﻇﻨﺒﻮﺑﻚ، ﻭﻳﺒﺪﻱ ﺑﻪ ﻋﻴﻮﺑﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻴﻪ
ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻀﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺏ، ﺃﻭ ﻭﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﺐ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ، ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻲ ﻏﺮ ﻟﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺮﻳﻢ ﻣﺤﺘﺪﻫﺎ
ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻨﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ: ﺃﻣﺾ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺑﻸﻳﻚ )١( ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﺑﻘﻮﺍﺭﺽ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺟﻮﺍﺑﻚ، ﻟﻘﺪ ﺫﻝ
ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ.
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻌﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺘﻨﻘﺼﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺷﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺫﻭﻱ ﺳﻔﻪ
ﻭﻃﻴﺶ، ﻭﺗﻜﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ، ﺃﺗﻌﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻘﺎﻋﺪ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻣﺒﺎﺩﺭ، ﻓﺒﺎﺽ ﻭﻓﺮﺥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺯﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻞ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
ﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻓﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﻨﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ
ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺆﺩﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ( ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﺎﻅ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺑﺪﺃﻳﻚ. ﺥ ﻝ، ﻭﺍﻟﻸﻱ: ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺑﻼﺀﻙ ".
)١٢١(

ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻠﻘﺤﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﻨﻀﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺒﺮﺩﻩ
ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺾ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻏﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻠﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺗﺒﻌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻌﻢ ﻣﺠﻠﻠﺔ، ﻭﻳﺪ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺗﻜﺜﺮﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺎ ﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻠﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺷﺎﺑﺎ ﻭﻛﻬﻼ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻧﺒﻼ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻣﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻝ ﻟﺠﻠﺞ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺪﻡ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﺳﺎﺀﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻨﺒﻮﺏ، ﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭ " ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻸﻳﻚ " ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ
ﻭﻵﻯ ﻻﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﺃﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،: ﺍﻟﺪﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻠﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺘﻌﻘﺮﻩ، ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺩﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺩﺃﻯ ﻟﻪ ﺩﺃﻳﺎ
ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ.
)٢٢١(

ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺷﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﺠﻠﺞ: ﺃﻱ ﻳﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻷﺣﻨﻒ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﺬﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺳﺮﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﺳﻬﻢ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﺭﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻓﻤﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻗﺮﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻴﺴﺎ
ﺭﺷﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻗﺪ ﺃﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻭﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﺨﺠﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ.
٦١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ )ﺇﻻ( ﻗﺮﺷﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٣٢١(

ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺃﻳﻦ ﻧﻮﺍﺿﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ -: ﺃﻓﻨﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻮﻙ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺛﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻩ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺗﻠﺘﻜﻢ
ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻧﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ
ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺮﺃﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺘﺄﻭﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺭﻭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﻨﺪﺭ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺛﺮﺓ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻭﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)٤٢١(

ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻥ ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ، ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ، ﻭﺃﺧﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ
ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﻭﺷﺮﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪ
ﺃﻭ ﺷﺮﻳﺪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺑﻮﻫﻢ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻓﺘﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺃﺟﻴﺰ ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻪ. ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﻷﻋﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺔ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٣.
)٥٢١(

ﻓﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻗﺎﺽ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﻭﺭﺍ، ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺣﺸﻤﻬﻢ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻴﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻣﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺗﻬﻤﺘﻤﻮﻩ ﺑﺤﺒﻪ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﺣﺠﺮ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻳﻌﻈﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻷﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻟﻴﻜﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ،، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺅﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻭﻟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻴﺤﻈﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﻳﺪﻧﻮﻥ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻓﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ
ﻭﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﻌﻠﺔ ﻷﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ
)٦٢١(

ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﻛﺬﺑﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺇﻻ
ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻻ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ، ﻭﺑﻠﻐﻜﻢ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺼﺪﻗﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻭﻭﺛﻘﺘﻢ
ﺑﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﺭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ
ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻓﺴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺷﻬﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻧﺼﺪﻗﻪ ﻭﻧﺄﺗﻤﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﻭﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺜﻘﻮﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ: ٠٥١ - ١٥١.
)٧٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ
ﻭﺗﺤﺒﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ، ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻛﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺬ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻓﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﺬﺑﺤﺎ )١(.
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ * ﻛﺎﻟﺪﺭﺗﻴﻦ ﺗﺸﻈﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻑ
ﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ * ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﻠﺒﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﺘﻄﻒ
ﻧﺒﺌﺖ ﺑﺴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ * ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻓﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺃﺿﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺩﺟﻲ ﻃﻔﻠﻲ ﻣﺮﻫﻔﺔ * ﻣﺸﺤﻮﺫﺓ ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ
ﻣﻦ ﺩﻝ ﻭﺍﻟﻬﺔ ﻋﺒﺮﺍﺀ ﻣﻔﺠﻌﺔ * ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﻴﻦ ﻓﺎﺗﺎ ﺇﺫ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﻠﻒ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﺬﺑﺤﻬﻤﺎ ﻓﻨﺎﻝ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﺛﻢ ﻭﺳﻮﺳﺖ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺗﻨﺸﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺗﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻧﺤﻮﻩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺹ ١٦ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﺮ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺎ
ﻗﺎﺗﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺳﻴﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﺮ: ﻓﻬﺎﻙ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺰﺑﺮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻘﻚ ﺗﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﺳﻴﻔﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﺒﺪﺃ ﺑﻚ ﻭﺛﻨﻰ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻚ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻫﺎ " ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻈﺎﻳﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺸﻈﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺷﻈﺎﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﺪﺭﺗﻴﻦ ﺗﺸﻈﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻑ )١(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﺒﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺑﻮﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻋﻈﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻐﻴﺮ.
٩١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻨﺎ
ﺑﺤﺠﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﻭﻛﻔﻨﺎﻫﻢ
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻜﻨﻨﺎ ﻟﻮ
ﻗﺘﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺹ ٢٩٣٢ ﺍﻥ ﺻﺪﺭﻩ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻲ ﺑﻨﻴﻲ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ.
)٩٢١(

.ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻛﻔﻨﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﺮﻧﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﻗﻴﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﺎﻣﻚ ﺑﻨﻘﺼﻨﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻚ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺳﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻫﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻋﻴﺒﻚ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻮﺗﺮﻥ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﺳﻚ
ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺿﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﺖ
ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺎﻗﻪ، ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺩﻉ.
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )١(.
٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻀﻠﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺷﺎﺗﻪ، ﻓﺘﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻧﻪ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻜﻢ ﻛﺒﺸﺎ
ﻓﻴﻄﻌﻤﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺮﺷﺪﻛﻢ ﻓﺎﻗﺮﺅﻭﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻴﺎﺳﺮﻭﺍ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﺷﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺭﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ: ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺒﺚ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺟﺮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺗﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﻞ: ﻟﻚ ﺩﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺯﺩ، ﻓﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻟﻮ ﻏﺒﺖ ﻟﻄﺒﺖ ﻓﻤﻨﻌﻚ ﺍﻷﺯﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٥١، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢. ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٠٣١(

ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻓﺘﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻘﻌﺪ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﻴﺴﻘﻴﻚ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻴﺘﺒﻌﻚ.
ﻭﺗﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﺴﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﻴﺴﻘﻴﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻓﻴﺘﺒﻌﻚ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﺎﻥ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺗﺘﺒﻌﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻫﻘﺘﻚ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ ﻓﺴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺍﺻﻌﺪﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻳﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻧﺮﻯ ﺧﻴﻼ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻋﺎﺭ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺎﻟﺦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﺮﺳﻪ ﻏﺎﺋﺮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺭﺃﺱ ﻧﺼﺐ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻝ ﺭﺃﺱ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻋﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﺨﺎﻑ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﻋﻤﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻬﺸﺘﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺭﺃﺱ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﺪﻍ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻬﻢ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
)١٣١(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻋﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻟﺦ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺎﻟﺦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ
ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺧﻄﺒﺎﺀ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﺪﺍﺭﻫﻬﺎ، ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﻠﻮﻛﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻳﻦ
ﺑﻈﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ: ﺃﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻟﻸﺣﻨﻒ
ﺑﻞ ﺃﻛﻔﻴﻜﻪ ﺃﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻗﺴﺮﺍ، ﻭﻣﻠﻜﺘﻨﺎ ﺗﺠﺒﺮﺍ، ﻭﺩﻧﺘﻨﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻴﺖ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻃﺮﺍﺅﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﺃﻋﺼﻰ ﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ: ﻗﻮﻡ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺣﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﺼﺮﻭﻙ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﻓﻀﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺳﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺠﺮﻉ ﻏﺼﺔ ﻏﻴﻆ ﻗﻂ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻳﻚ، ﻟﻤﺎ ﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻓﻘﻌﺪ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻠﺒﺖ ﺟﺎﻫﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻣﻜﺮﻣﺔ * ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻋﻨﺪ
)٢٣١(

.ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻊ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﻧﺤﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺪ ﺷﺒﻬﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺤﻠﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻠﺴﻌﺔ
ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ، ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﻠﺒﺔ ﺗﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺃﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻔﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺩﻥ ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺎﻃﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻻ ﺷﺎﺭﻛﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺩﻥ
ﺍﺳﺎﺭﻙ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻨﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻬﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﻠﺴﻌﺔ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻤﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺮ ﻟﺴﻌﺘﻬﺎ، ﺣﻠﻮﺓ
ﻟﻌﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
)٣٣١(

()٢٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺟﻤﻞ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ( " *
* " )ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﺪﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ، ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺎﺑﻊ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﺒﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﺎﺑﻊ )ﺷﻬﺮ( ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺪﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﺒﺸﺎ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٤٣١(

.ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﺜﺔ )١( ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻴﺸﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻇﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺬﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺠﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ
ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻗﻄﺎﻉ ﻋﺸﺮﺓ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﻦ ﺳﻘﻲ ﺳﻮﺭﺍ
)٣(
ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻛﺜﺮ ﻧﺒﺘﻪ ﻭﺟﻌﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻣﻴﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻦ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢ ﻭ ٩٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ
ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻮﺿﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﻃﺴﺖ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﺃﺳﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻧﻰ ﻷﺿﻊ ﻛﺒﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ؟ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥٣١(

٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻌﺎﺵ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺑﺪﺭ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ.
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺶ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺘﻪ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﺒﺶ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻘﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻘﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻗﻲ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺒﺸﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ - ٢٨.

()٦٣١

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺣﻤﺮﺓ، ﺃﺩﻋﺞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ
ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺫﺍ ﻭﻓﺮﺓ، ﻭﻛﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻀﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻣﻠﻴﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻋﺞ ﺷﺪﺓ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺃﻱ ﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻮﺟﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺳﺎﺋﻼ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٢( ﻭﻛﺚ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﺜﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻛﻞ
ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺮﺩﻭﺱ.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ )٣( ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺹ ٠٩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﻟﻔﻆ ﻏﻴﺮﻩ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ". ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ "
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺦ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ - ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ
ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻚ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٧٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺳﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ )ﺍﻟﺨﻼﺀ( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻱ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﺍﺳﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ ﺗﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﻟﺘﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ
ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ، ﻭﺇﻻ ﻳﻜﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻲ ﺑﺮﺉ، ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺍﻟﻤﻮﺕ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻱ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻙ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺪﺱ.
٦ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
)ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ( ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺴﺖ ﻳﻘﺬﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻛﺒﺪﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻘﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻭ ٢٦١.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﺑﺖ ﺃﺛﻔﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻛﺎﻟﺪﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﻃﺴﺖ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻰ ﻷﺿﻊ
ﻛﺒﺪﻱ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺛﺎﻓﻼ، ﻭﺃﻇﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻨﻘﻠﻮﻫﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﺎ.
)٨٣١(

ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺑﻜﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻈﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﺴﻔﺮﻙ، ﻭﺣﺼﻞ
ﺯﺍﺩﻙ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﻫﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺯﻫﺪﺕ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺯﺭ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﻴﺶ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﺯﺍﻧﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺻﺎﻧﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﻋﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺻﻠﺖ ﺷﺪ ﺻﻮﻟﻚ )١( ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻙ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺕ ﻋﻨﻚ ﺛﻠﻤﺔ
ﺳﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﻙ
ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺑﻪ ﺳﺎﺀﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻳﺼﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ.
)٩٣١(

ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ، ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻤﺎ ﻣﻨﻘﺴﻤﺎ ﺁﺛﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺘﺴﺎﺭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﻻﺩﺓ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻧﺎﻏﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ، ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺬﻝ ﻟﺠﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺇﻗﻄﺎﻋﺎﺕ )١( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺳﻮﺭﺍ، ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻤﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺇﺧﻮﺗﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺇﻗﻄﺎﻋﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻳﻘﻄﻊ ﻻﺣﺪ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻪ.

()٠٤١

 ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭ[ﺃﻧﺎ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺨﺎﺻﻢ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻨﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻨﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﺐ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺩﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺬﻫﺒﻦ
ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻪ ﻭﺍﻣﻨﻌﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻟﺤﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻲ ﺑﻐﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ
ﺗﺠﺰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻫﺎ - ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻌﺖ
ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﻳﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ " ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﻐﻞ " ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺇﻃﻔﺎﺀ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻑ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)١(.

--------------------
.)١( ﺑﻞ ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢
)١٤١(

.ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻷﺯ ": ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻭﺍﻹﻏﺮﺍﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺴﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: ﺃﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻬﻴﺌﻨﻲ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻓﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ( ﺝ ٨ ﺹ ٧٦١.
)٢٤١(

:ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﺑﺴﺮﺝ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺮﺟﺎ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻧﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻫﺘﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺣﺠﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﻋﻬﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " )٢( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻧﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﻀﻮﻥ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٣(. ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ
ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻣﺎ ﺭﻋﻴﺎ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ.
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﻓﻦ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﻣﻌﻄﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ، ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ
ﻓﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﻼﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺒﻌﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢ ﻭ ٣.

.)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢ ﻭ ٣
)٣٤١(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﻮﺍﻃﻢ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﺑﻦ
 ﻣﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻋﺒﺪ] ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﻧﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻭﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺃﻣﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻋﺎﻡ
ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﺳﻨﺔ ﺑﺪﺭ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻈﺮﻓﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٠٠٣ ﻭﺑﻌﺾ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤.
)٤٤١(

ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻓﻘﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺴﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻂ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﻄﺖ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻔﺮﺡ ﻗﺮﺣﺖ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﻣﺠﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻧﺘﻘﺾ.
٣١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻧﻔﺪﺕ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺧﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﺻﺢ
ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺑﻜﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮﻳﻦ ﻋﺎﻟﻴﻴﻦ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻳﺨﻀﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﻤﺮﺓ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺤﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻴﺎ ﻭﺿﺞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺸﻘﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺗﺠﺮﻋﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻳﻮﺍﺯﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ )ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤(.
)٥٤١(

.(ﺣﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ
ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺹ ٣٥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ
ﺹ ٢٢١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٣٥ ﻭ ٥٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺹ ١٥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﺪﺱ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺳﻤﺎ
ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺍﻧﻰ ﻣﺰﻭﺟﻚ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺴﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻼﻡ ﻋﻴﺮﻭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻤﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.

.ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
)٦٤١(

٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ
 ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻚ[ﻣﻌﻚ] ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺑﻠﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﺪﺍ، ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ
ﻓﻌﻞ، ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺨﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻶﻥ
ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻙ ﻭﺟﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺩﺱ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﺳﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ ﻛﺒﺪﻱ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺮﺝ
ﻗﻄﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻼ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ
ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻗﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺷﺮﺑﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺱ
ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﺎ. ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻭﻃﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ
)٧٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻘﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﺘﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻣﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ )١(.
٥١ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻘﺎﻡ
ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ، ﻟﻘﺪ ﻟﻔﻈﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻱ ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻨﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻲ ﺑﺮﺉ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ
ﻟﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺭﻭﻣﺔ
ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ.
)٨٤١(

ﻓﻤﻦ ﺑﻜﺎﻩ ﻟﻢ ﺗﻌﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺰﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻌﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ )١(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﻟﻄﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺪﻫﺎ، ﻭﻃﻌﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻰ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺒﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
 ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﺑﻞ ﻣﺎﺕ] ﻭﻗﻴﻞ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺪﺍﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻚ، ﺳﻤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻮﻥ
ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٤٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺹ ٤٣١ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٨٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺘﺪﻟﻴﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍﺋﺮ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٩٤١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﻮﺭ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ،، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎ ﺷﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ )١(.
٠٢ - - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺟﻤﻌﺎ
 ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺮﻕ ﻓﻲ[:ﻳﻘﻮﻝ] ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻣﺎ
ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺟﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٣ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٢٢١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.

()٠٥١

٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺒﻖ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻲ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺇﺧﻮﺗﻚ، ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻒ
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ.
ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺩﻫﻰ ﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺖ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺇﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺪﺭﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻏﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ.
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻔﺢ ﻋﻦ
)١٥١(

ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻨﻨﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺑﺒﻴﺘﻪ، ﻣﻤﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻹﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ، ﺣﺘﻰ
ﻧﻠﻘﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺨﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﻓﻐﺴﻠﻨﺎﻩ ﻭﺣﻨﻄﻨﺎﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﺎﻩ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺤﺎﻝ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺪﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﺸﺮ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺗﻨﻘﺼﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﻳﻨﻔﺪ ﺍﻟﻨﺒﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ، ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺒﻴﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﺍﻟﻤﺆﻭﻱ ﻟﻄﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﻜﻢ ﺻﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ،
ﻭﺗﺎﺑﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٢٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻐﻆ )١( ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻣﺮﺣﻞ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﺆﺫﻭﻧﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻫﻮﻯ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ، ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺌﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺤﻮﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ، ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺯﺩﺩﺗﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻳﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ: ﺃﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺬﻭﻭ ﺃﺣﻘﺎﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻨﺴﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﺼﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻛﻤﺎ ﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﻳﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ، ﻛﺎﻟﺴﺮﺝ ﻟﻠﻔﺮﺱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺮﺝ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻟﺔ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻧﻮﺍﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻌﻘﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻘﺖ ﻋﺼﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٨٢٤٢.
)٣٥١(

.ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎﻻ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﻨﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻢ ﻟﺘﺴﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺎﺭﺍ
ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ، ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺘﻠﺘﻴﻨﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﺮﻙ ﻭﺳﺨﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺰﻳﻚ ﻭﻳﺨﺰﻳﻪ.
ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻐﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮﻝ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻂ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻱ: ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ
ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺩﻓﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﻌﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺠﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﺃﺗﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺪﻓﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﺤﻘﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ؟ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ
ﻻ ﺃﺣﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺩﻓﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ
ﺗﺠﻤﻠﺖ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺗﺒﻐﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺗﻔﻴﻠﺖ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ:
)٤٥١(

ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ * ﻻ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻨﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻜﻞ ﺗﻤﻠﻜﺖ
ﺗﺠﻤﻠﺖ ﺗﺒﻠﻐﺖ * ﻭﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺗﻔﻴﻠﺖ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " )١( ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺿﺠﻴﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﺎ
ﺇﺫ ﺃﻭﺻﻴﺎ ﺑﺪﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﻫﺒﺎﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻧﻜﺘﺎ ﻋﻬﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ.
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻀﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﺣﺸﺎﻳﺎ، ﻭﻛﺎ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻪ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﻗﻀﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺧﺒﻴﺚ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺸﺎﻳﺎ: ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ.
٥٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻲ ﻣﺰﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٥٥١(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻮﻏﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ
ﻛﻼﻡ ﻋﻴﺮﻭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺴﻤﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻘﺪ ﻟﻔﻈﺖ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﻠﺒﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ
ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻲ ﺑﺮﺉ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ، ﻭﻻ ﺣﻖ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﻗﺪ
ﺳﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻜﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﻦ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﻫﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺒﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻲ ﻓﻐﻤﻀﻨﻲ ﻭﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
[ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ]
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺩﻓﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺠﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻜﻢ ﻣﻨﻪ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻬﺮﻕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ، ﺛﻢ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺩﻝ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ،
ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺠﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ

()٦٥١

ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ؟ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻴﺠﺎﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺔ "
ﺃﻳﺪﻓﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ
ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺩﻓﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺠﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﺛﻢ
ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻨﺪﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﺼﺮ ﺑﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ؟
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺌﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻴﻦ ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﺼﺮ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ، ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻀﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ. ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻧﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺟﻤﻠﺖ ﻭﺑﻐﻠﺖ ﻭﻟﻮ ﻋﺸﺖ ﻟﻔﻴﻠﺖ )١(.
٦٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻇﻤﺎ ﻏﻴﻈﻪ، ﻻﺯﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻢ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺪﺱ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻤﻪ، ﻭﺿﻤﻦ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺴﻘﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺒﻘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٧١ - ٦٧١. ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭ ٢٤ - ٤٤.

()٧٥١

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )١(.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻄﻼﻕ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺤﻮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺃﻓﺰﺍﻱ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻒ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎﺕ. )٢(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻘﻲ ﺑﺮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻱ ﺃﻗﻠﺒﻬﺎ
ﺑﻌﻮﺩ ﻣﻌﻲ.
 ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ )٣( ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻭﻻ ﺣﻖ ﺑﺮﺑﻲ[ﻋﻦ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻜﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﻦ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﻫﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ
ﺑﻪ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤. ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ
ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ: " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ.
)٨٥١(

.ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻲ ﺑﺮﺉ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻓﺒﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ.
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )١( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻙ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺪ ﺟﺜﻤﺎﻧﻪ ﺣﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﺘﻪ ﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻨﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻜﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻕ.
ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺁﻣﻨﺎ * ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﺇﺫ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ * ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺠﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺃﺭﻥ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ * ﺇﺫ ﺛﻮﻯ ﺭﻫﻨﺎ ﻷﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻓﺎﺭﺗﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺁﻣﻨﺎ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻤﺺ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺷﺠﺎﻩ ﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺍﻷﺭﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﻥ ﻛﻔﺮﺡ
ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺍﻷﻫﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﻤﺺ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﻤﺺ ﻭﻳﻘﻤﺺ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻳﻌﺠﻦ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻤﺺ ﺑﻪ
ﺃﻱ ﻭﺛﺐ ﻭﻃﺮﺣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺁﻓﺔ ﻟﻠﻌﻴﺮ ﻳﺼﺮﻋﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ. ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻻﺑﻦ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺴﺎﻣﺢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٩٥١(

٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻏﻤﺰ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻏﻤﺰ ﻳﺪﻩ ﻏﻤﺰﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺫﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻓﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻭﺟﺪﻙ ﺷﺎﻓﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ )١(:
ﺃﺃﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﺠﺎﻟﺴﻲ * ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻣﻌﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﺐ
 ﻅ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﻴﺐ[ﺃﻻ] ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺸﺊ ﺃﺣﺒﻪ * ﺇﻟﻰ
ﻓﻼ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﺎ ﺗﻐﻨﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ * ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺻﺒﺎ ﻭﺟﻨﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻗﻄﺮﺓ * ﻭﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﺡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﻀﻴﺐ
ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻏﺰﻳﺮﺓ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻗﺮﻳﺐ
ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺗﺤﻮﻃﻪ * ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻏﺮﻳﺐ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ * ﻭﻛﻞ ﻓﺘﻰ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ
ﻓﻠﻴﺲ ﺣﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ * ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﺭﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﺮﻳﺐ
ﻧﺴﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻨﺎﺟﻴﻚ ﻃﻴﻔﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻧﺴﻴﺐ )٢(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٢٢١: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻗﺎﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻟﺌﻦ ﻋﺰﺕ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺕ ﻭﻓﺎﺗﻚ
ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺭﻭﺡ ﻋﻤﺮ ﺑﻪ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺪﻥ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﻔﻨﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﺛﺪﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺑﻚ ﺷﻌﺚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻘﺪ ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﺃﺩﻫﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﻣﺤﺎﺳﻨﻲ * ﻭﺧﺪﻙ ﻣﻌﻔﻮﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻠﻴﺐ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻚ ﻣﺎ ﻧﺎﺣﺖ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻳﻜﺔ * ﻭﻣﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﺡ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻗﻀﻴﺐ
ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺗﺤﻮﻃﻪ * ﺃﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻏﺮﻳﺐ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٠٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﻻ " )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻓﺨﻔﻔﺖ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ " ﺃﻱ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻧﺴﻴﺒﻚ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺳﺒﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻃﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻴﺒﻚ.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻣﺖ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ * ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ:
ﻳﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻰ ﺣﺴﻨﺎ * ﻟﻴﺲ ﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻧﻌﻴﻪ ﺣﺴﻦ
ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﻟﺼﺘﻲ * ﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻜﻦ
ﺃﺟﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﻓﻲ * ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻧﺎﺱ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ ﻏﺒﻦ
ﺑﺪﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﺖ ﺇﻧﻬﻢ * ﺃﺿﺤﻮﺍ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
 ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ[ﻓﻲ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺿﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤ ﻭ ٦٤.
)١٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ، ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ ﻷﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺑﺪﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ
ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﻭ ١٦١ ﻭﻗﺪ ﻟﻔﻖ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺻﺪﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺣﺬﻑ
ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٦١(

.٣٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ( " *
* " )ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ( " *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﺘﺎﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻪ ﺧﻮﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﺛﺮﻡ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻟﻄﻠﺐ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﺰﻝ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ - ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ "
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٧١.
)٣٦١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﻭ ﺳﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻄﻦ ﺗﻠﻌﺔ * ﻧﻔﻰ ﺟﺪﺑﻬﺎ ﻭﺍﺧﻀﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﺖ ﻋﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺯﻳﺪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺘﻮﺓ * ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﺃﻧﻮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺭﻋﻮﺩﻫﺎ
ﺣﻤﻮﻝ ﻷﺷﻨﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻛﺄﻧﻪ * ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﺭﻧﺘﻪ ﺳﻌﻮﺩﻫﺎ
ﻭﻣﺎﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺛﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺂﺛﺮﻩ
ﻭﺗﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻤﻤﻦ ﺭﺛﺎﻩ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺯﻳﺪ ﻏﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺨﺼﻪ * ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺟﻮﺩ
ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﻫﻦ ﺭﻣﺲ ﻓﻘﺪ ﺛﻮﻯ * ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﻘﻴﺪ
ﺳﻤﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ * ﺳﻴﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﻮﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﺣﻂ ﺭﺣﻠﻪ * ﻟﻤﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻏﺪ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻧﻤﻰ ﺑﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺁﺑﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺟﺪﻭﺩ
ﻣﺒﺎﺫﻳﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﺎﺷﻴﺪ ﻟﻠﻘﺮﻯ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﺍﺳﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﻟﻬﻢ ﺇﺭﺙ ﻣﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻡ ﺗﻠﻴﺪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﻗﺎﻡ ﺳﻴﺪ * ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺸﻴﺪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺧﻀﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﺖ " ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﻌﻮﺩ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺸﺘﻮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺸﺘﺎﺀ ﺃﺧﻠﻔﺖ ﺃﻧﻮﺍﺅﻫﺎ - ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ - ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻋﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٦٧١ ﻭ ٧٧١.
)٤٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﺸﻔﻖ " ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﻳﺎﺕ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﺘﻠﻚ ﻫﻲ ﺍﻷﺷﻨﺎﻕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻭﻏﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﻌﻠﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﺑﻘﻮﺍﻝ " ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ ﻣﻠﺘﻤﺴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭ " ﺍﻟﻮﻏﺪ " ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﺟﺪﻭﺩ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺤﻞ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭ
" ﺍﻟﺘﻠﻴﺪ " ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻪ ﻣﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺯﻳﺪﻱ
ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﻲ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻟﻤﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻒ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻀﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
)٥٦١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻠﻴﻼ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ
 ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ[ﻛﺎﻥ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭ
ﻳﻮﺳﻒ ﺧﺒﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﺴﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻤﻚ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻣﻌﻚ.
ﻓﻨﻜﺺ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ، ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺄﻧﻔﻌﻚ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺷﻴﺒﻪ ﺃﻣﺎﻧﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺗﻔﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻳﻤﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺭﻓﺪﺕ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺴﻤﻊ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ! ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻠﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻣﺤﻀﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻬﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻮﺗﻚ ﺭﻓﺪﺍ.
)٦٦١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
ﺩﻋﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺡ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺘﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺷﺒﻬﺎ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﻲ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻲ، ﻭﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻮﺿﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ".
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﻉ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺛﺮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺩﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ )١( ﻗﻮﻟﻪ، " ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺗﻚ، ﺭﻓﺪﺍ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧١: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ؟ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺷﻴﺒﻪ ".
)٧٦١(

ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﻓﺪﻙ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﻮﺿﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻧﻘﻀﺘﻪ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻨﻈﻮﺭ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﺔ، ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٧٧١ - ٩٧١.
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ
ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻥ ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺮﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺑﻨﺘﺎ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺹ ٨٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ: ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺧﻤﺲ ﺑﻨﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﻜﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺸﻌﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
)ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺹ ٣٥١ - ٨٥١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺻﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺗﻨﻘﻴﺒﺎ ﻭﻛﺸﻔﺎ ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻨﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺯﻳﺪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﺣﻤﺪ، ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﺭﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺯﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺟﻌﻔﺮ، ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺩﺭﺟﻮﺍ
ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻟﻐﻄﻔﺎﻧﻴﺔ. ﺯﻳﺪ، ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺑﺸﺮ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ. ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺘﻪ. ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ، ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻬﻢ. ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﻇﻤﻴﺎﺀ. ﻋﻤﺮ:
 ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ. ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺪﻋﻰ ﺻﺎﻓﻴﺔ. ﻃﻠﺤﺔ: ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺃﻣﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺻﺢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺧﻤﺲ ﺑﻨﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٨٦١(

ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻄﻼﻕ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺤﻮﻩ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺃﻓﺰﺍﻱ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻒ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎﺕ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﻼ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻴﺲ ﺑﺜﺒﺖ ﻭﻻ ﺛﻘﺔ
ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻋﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ )ﺑﻴﻦ ٥١ - ١٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﺪ: ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻣﻨﻬﻦ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ
ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺿﻌﺘﻬﻦ، ﻭﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﺍﻣﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺒﺎﺫﺥ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺭﻯ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ - ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻘﻬﻤﺎ( ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺯﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ: ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻔﺎﺭﻕ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )ﺝ ٤ ﺹ ٧١ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ( ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ
ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺰﻝ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺸﺮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﻜﻮﺛﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ؟ ﻛﻼ ﻭﻛﻼ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ - ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ٠٢
ﺇﻟﻰ ٠٣ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﺍﺋﺮ

ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻄﻼﻗﺎ، ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻬﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ )ﻳﻚ ﻛﻼﻍ ﭼﻬﻞ ﻛﻼﻍ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺩﺭﺍﻳﺔ.
)٩٦١(

ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ "؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺁﺧﺮ: " ﺑﻞ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ، ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺑﻴﺖ ﻟﺒﻴﺪ:
)٠٧١(

(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻚ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺬﺭ )١
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻴﺎﺀ: ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻄﻼﻕ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻧﻚ ﺑﻀﻌﺔ
 ﻻ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻚ.[ﺃﻥ] ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺮﻃﺖ
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﻥ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺧﻮﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻜﺤﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻏﻠﻖ ﻃﻠﻖ ﻣﻠﻖ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ، ﻓﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻓﻬﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﻜﺎ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ ﺭﻣﻠﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻠﻖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ
ﺭﻣﻠﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻴﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭ ٠٣.
)١٧١(

.(ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﺟﻞ ﻏﻠﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻠﻖ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻼﻡ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻚ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺰﻭﺟﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﻜﺤﻨﻪ ﺇﻧﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ
ﻃﻠﻖ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻜﻔﻨﻮﻩ ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻨﻄﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٣.
)٢٧١(

٩ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﻫﺐ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻮﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺪﺍ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻬﻮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻄﻠﻘﺎ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻪ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺷﻬﺮﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ: ﺗﺰﻭﺝ ﺧﻮﻟﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻳﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺑﺸﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﺟﻌﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻨﺪﺍ ﺑﻨﺖ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻱ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻭﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺰﻭﺟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻣﻠﻖ ﻃﻠﻖ ﻏﻠﻖ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﺑﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺼﻰ ﺯﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﺓ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ.
)٣٧١(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ( " *
" )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( "
)٤٢(
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( " *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ
ﻓﻬﻴﺌﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻓﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﺠﻞ ﻋﻦ
ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﻳﻌﺪﻭ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٤٧١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﺜﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﻛﻼﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻓﺎﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺁﺗﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻠﻴﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺭﻭﺣﻲ
ﺟﺴﻤﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
 )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺳﻴﺪﻱ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻻ
ﺗﻨﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٣( ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻤﻨﻢ، ﺃﻫﻢ
ﺑﺎﺑﺪﺍﺋﻪ ﻓﺄﺟﺪﻧﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻼﻡ
ﻳﻜﻞ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )٤( ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٠١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻐﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻗﻠﻤﺎ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺣﻤﻤﺎ.
)٥٧١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺛﻘﻠﻨﺎ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺎ، ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺎ )١( ﻣﺎ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺑﻤﻦ ﻧﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺭﻯ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻌﻠﻮﻣﻚ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻏﻴﺮ ﻗﻨﺒﺮ ﻟﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺜﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻒ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﺸﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﺃﺭﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ.
" ﻓﻌﺠﻞ ﻋﻦ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻘﺪ ﺷﺴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺗﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﻭ ٢٠٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٧١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺴﺘﻨﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺒﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ " )١( ﻓﺄﺯﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻪ
ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺄﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺒﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺎﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺠﻌﻞ
ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺋﻤﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻓﻀﻞ " ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ " )٣(.
" ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻱ ﺟﻬﺔ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻱ ﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻻ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ
ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ " ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺠﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ " )٤( ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻌﻞ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺒﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٥١.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٠١.
)٧٧١(

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺛﺘﻪ ﻣﻊ
ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ "
ﺇﻟﻰ " ﺃﻭ
" ﻣﻊ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻚ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻚ " ﻻ
ﺗﻨﺰﻓﻪ
ﺍﻟﺪﻻﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻨﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻧﺰﻓﺖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺇﺫﺍ ﻧﺰﺣﺖ ﻛﻠﻪ، " ﻭﻻ
ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺬﻭﺑﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻜﺪﺭﻩ ﺑﻘﻠﺔ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻬﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻧﻐﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ " ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻐﻴﺮ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺪﺭ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺠﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺠﻤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻼﻑ
ﺃﻋﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﻢ ﻛﻤﻜﺮﻡ ﻣﻘﻔﻞ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﻭﺍﻷﺳﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻢ، ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺠﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻘﻂ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻧﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺮﻕ " ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﻤﻨﻤﻪ ﺃﻱ ﺯﺧﺮﻓﻪ، ﻭﺭﻗﺸﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻨﻤﻨﻢ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺘﻠﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﺃﻱ ﺫﺍﺑﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻏﻼﻗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﺍﺏ ﻭﻣﺤﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺟﺪﻧﻲ: ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٨٧١(

ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺳﺒﻖ " ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻌﻼ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭ " ﺇﻧﻪ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ: " ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻗﻠﻤﺎ ﻭﻳﺆﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺣﻤﻤﺎ " ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﺠﺪ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﻭﺗﺴﻮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ.
ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ: ﻋﻠﻤﺎ ﺗﻤﻴﺰ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ: ﺃﻱ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻗﺒﻞ
ﺗﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ ﻭﻣﻌﻠﻤﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ:
ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻼﺕ
ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻳﺮﺿﻰ " ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻺﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻧﺮﺿﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺰﻩ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺰﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻧﺮﺿﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺭﺿﻴﻨﺎ " ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﺑﻪ " ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺴﻠﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ
ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ.
)٩٧١(

()٥٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻴﺔ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻱ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺿﺢ ﻓﺸﻖ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺪﺙ
ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻣﺎ
ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺑﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﺘﻔﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺃﺣﺪﺛﻲ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﺭﺃﻩ
ﻋﻨﻚ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﺭﻓﻌﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺗﻚ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺲ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺹ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ
)٠٨١(

ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺴﺠﺎﺓ.
ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺻﻲ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻠﺜﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻻ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺧﻀﺨﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺧﻀﺨﻀﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ: ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻲ.
)١٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻗﺘﻞ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﻓﺂﺟﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ
ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺪﻗﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻴﺸﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﺃﻭ ﻷﻫﺮﻗﻦ
ﻟﺤﻤﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻙ ﻓﻲ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻲ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺜﺮﺍ
ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻼﻧﺔ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻲ
ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﻨﺊ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻬﺒﻂ ﻓﻤﺮ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ، ﺑﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﻜﺴﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻄﺮﺱ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﻓﻄﺮﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻗﻞ ﻳﺘﻤﺴﺢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻓﻄﺮﺱ ﺑﻤﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢٨١(

٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻃﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﻬﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﻋﺪﻭﺍ، ﺃﻭ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻟﻜﻲ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )١(.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺨﻄﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻮﻑ ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﺫﺍﻥ؟
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﺃﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﺍﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺷﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻕ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ١٥.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٥. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻛﺸﻒ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.

.)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺮﺳﻼ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ١٥
)٣٨١(

ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ، ﻓﺘﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻫﺶ ﻭﻭﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﻴﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻟﻲ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﺮﺟﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﻘﻌﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺿﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﺻﺪﻗﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺯﻭﺟﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ؟ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻻ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻧﻄﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﻗﻦ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺃﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ " ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ
ﺷﻬﺮ " ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺘﺒﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ
ﺗﻼﺑﻴﺐ
ﺍﻷﻋﺴﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ
)٤٨١(

.(ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻷﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ، ﻭﺍﻷﻋﺴﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺧﺬﻟﻮﺍ ﺃﺧﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﻜﺔ، ﻋﺮﺽ ﺑﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﻒ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻋﻨﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ )٣(.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﻫﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﻦ؟
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﻢ. ﻭﺑﺮﻳﻢ ﻭﺯﺍﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٥٨١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻻ ﺁﺧﺬ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ
ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮ ﺃﺗﻲ ﺗﻤﺨﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ.
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺭﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺻﺪﻭﺭﻩ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻲ ﻃﻐﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻪ.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻄﺄﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺿﺖ، ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺸﻔﺖ
ﺧﻤﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﺹ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺩﻋﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٣٤ ﺹ ٤٢٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺴﻖ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﺰﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻏﺪﻗﺎ، ﻣﺠﻠﻼ
ﺳﺤﺎ، ﺳﻔﻮﺣﺎ، ﻓﺠﺎﺟﺎ )١( ﺗﻨﻔﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻙ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﻴﺜﺎ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ ﻳﻤﻮﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
ﺣﺪﺙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻮﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﺪﻭﻝ ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻭﻗﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻜﻞ
ﺣﺠﺮ ﻭﺷﺠﺮ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻭﻓﺨﺬﻩ، ﻭﺑﻘﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ
ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺒﻴﺎﺽ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺛﺠﺎﺟﺎ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﺎﺀ ﺛﺠﺎﺟﺎ ".
)٧٨١(

ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ ﻳﺒﻜﻲ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺎﻏﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻏﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٨١(

()٦٢
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ( "
" )ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( "
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﺪ
ﺑﺴﻄﻮﺍ
ﻛﺴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺜﻨﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺧﺮﻳﻦ )١(
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻏﻤﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻫﻮ
ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻋﻄﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﻨﺘﻬﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢ ﻭﻟﻔﻈﻬﺎ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ".
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺸﻬﺮ " ﻓﻠﻮ ﺻﺢ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻭﻳﻬﺠﻮﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻣﺘﻬﺘﺮ " ﺃﻱ
ﻣﻮﻟﻊ ﻓﻲ ﺗﻤﺰﻳﻖ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ.
)٩٨١(

.ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻨﻲ
ﻭﻓﺪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﻟﻢ ﻳﺨﺐ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻙ ﻭﻣﻦ * ﺣﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﻪ
ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺘﻤﺪ * ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻠﻜﻢ * ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻣﻨﻄﺒﻘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺑﺮﺩﻳﻪ ﻭﻟﻒ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺘﺬﺭ * ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻭ ﺷﻔﻘﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺼﺎ * ﺃﻣﺴﺖ ﺳﻤﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺪ ﻓﻘﻪ
ﻟﻜﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﻭ ﻏﻴﺮ * ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻨﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﻮﺩﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺼﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺼﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﺃﻱ ﺭﻓﻴﻖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻷﻣﺴﺖ ﻳﺪ ﻋﻄﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻕ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﻮﺍﺩﺛﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻛﻌﻨﺐ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ، ﺃﻱ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﻮﺩﻙ
ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻴﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺘﻤﺤﻰ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺟﻮﺩﻙ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ ﺃﺛﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٠٩١(

.ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﺣﺸﺎ ﻓﺎﻩ ﺩﺭﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺠﺪ ﺑﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻠﺖ
ﻓﻼ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ * ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﺴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺀ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻷﻛﻠﺖ ﻣﻌﻜﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺄﻃﻤﻌﻬﻢ ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻛﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﻔﻀﻠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻞﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻭﻓﺖ ﺑﺄﻣﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﺮﺿﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺄﻣﻚ ﺃﻱ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺟﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﺴﺪﺗﻨﻲ، ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻭﻗﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ
 ﻳﺪﻱ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ[ﺏ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦
)١٩١(

.ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻋﺰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﻝ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ * ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭﻱ * ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ * ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻗﺘﻼ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ، ﻭﺃﺩﺑﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻭﺇﻻ ﺧﺴﻴﺲ ﻋﻴﺶ
ﻛﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ
ﻣﺘﻤﺜﻼ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﻒ:
ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺠﺮﻣﺎ
ﺃﻗﺪﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ * ﻟﻨﻠﻘﻰ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻋﺮﻣﺮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺃﺫﻣﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺫﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﺘﺮﻏﻤﺎ )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺧﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻼ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﺧﻴﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻣﺮﻡ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻋﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻛﺜﺮﺗﻪ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻮﻓﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦.
)٢٩١(

ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﻴﺮ: ﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﻟﺘﻘﺎﺩ ﻣﻌﻪ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻩ * ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻠﺠﺎﻩ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﻱ * ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺃﺭﻗﺎ * ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺑﻠﻮﺍﻩ
ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺳﻘﻢ * ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﺜﻪ ﻭﻏﺼﺘﻪ * ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﺒﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻈﻼﻡ ﻣﺒﺘﻬﻼ * ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻩ
ﻓﻨﻮﺩﻱ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻲ * ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
ﺻﻮﺗﻚ ﺗﺸﺘﺎﻗﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ * ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺩﻋﺎﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺐ * ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺪ ﺳﻔﺮﻧﺎﻩ
ﻟﻮ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ * ﺧﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻐﺸﺎﻩ
ﺳﻠﻨﻲ ﺑﻼ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺐ * ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺭﻕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺳﻔﺮﻧﺎﻩ " ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻚ
ﺃﻧﺎ ﻛﺸﻔﻨﺎ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻨﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺧﻀﻮﻋﻪ
ﻭﻭﻟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺭﻳﺢ ﻻ ﺳﻘﻄﺘﻪ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﺓ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ ﺣﻤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٦.
)٣٩١(

:ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﺑﺤﺴﻦ ﺧﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﻫﻤﺔ
ﻭﻻﺡ ﺑﺤﻜﻤﺘﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ * ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﻩ * ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻪ )١(
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﺄﺣﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻮﺍﻛﻞ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺃﻃﻠﺐ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ ﻷﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺛﻤﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﺨﻄﺎﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻠﻐﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻫﺒﺖ
ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻬﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﻧﺤﺮﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٦ ﻭﺹ ٢٧.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٧ ﻭﺹ ٥٧.

()٤٩١

٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺤﻴﺘﻪ
ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺠﻴﺌﻚ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ
ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻌﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﻟﻚ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ
ﺑﺄﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻟﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﺬﺭﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﺮ.
ﻭﺣﻨﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
" ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻚ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﺪﻗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﺭﻳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻤﻌﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻐﻮ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻳﺤﻮﻃﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﺕ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺼﻮﺍ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ
ﻗﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﻀﻴﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ
ﻭﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣١.
)٤( ﻟﻌﻖ ﻅ.
)٥٩١(

:ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ
ﻋﻦ ﺭﺩﻩ )١(.
٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ[ﺕ] ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪ
ﺭﻛﻌﺔ.
١١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ
ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ
ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺜﻠﻚ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ[ﻳﻘﻮﻝ ﻅ]
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﺇﻻ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻹﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻋﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺣﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻄﺄﻩ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻣﺮﻭﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺮ ﻣﻌﻪ ﺻﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٦٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻓﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺗﺤﺮﻗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺼﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﺺ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٢١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺝ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ، ﻓﺎﺟﺘﻨﻴﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ ﻭﺃﻛﻠﺖ، ﻓﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻚ ﺑﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻴﻠﻨﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺍ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻟﻚ ﺇﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺖ ﻧﻮﻗﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺤﻮﻟﺔ، ﻓﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻓﺎﻫﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻳﺰﻟﻘﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻤﺮﻗﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٢١.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٣٤ ﺹ ٤٥٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﺃﻱ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺦ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠١.
)٧٩١(

٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻴﻚ ﻛﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ، ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻀﻊ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺺ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻓﻨﺒﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻠﻘﻤﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺼﻪ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ
ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺘﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ.
ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ.
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻭﺳﻠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻣﻀﻰ ﻗﺘﻴﻼ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ٨.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
" ﻓﻨﺒﺖ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ".
)٨٩١(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼ، ﺑﻴﻦ ﻧﻴﻨﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺪﻓﻮﻧﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻣﻨﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﺭﺿﻴﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ، ﺭﻣﻴﺚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ )٣(.
٦١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ. ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺃﺻﺢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﺑﻼ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ١٧٥ ﻭ ٢٧٥ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٩٩١(

ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺰﻳﺠﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﺿﺢ ﺗﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ
ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ، ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ )٢(.
٨١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ
ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺵ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ.
٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺨﻤﺲ
ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻋﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺹ ٤٥.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٧.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

()٠٠٢

: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ[ﻭ]
ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻓﺼﻢ ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﻭ ٧١٢.

()١٠٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺐ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ، ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
)٢٠٢(

ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ )٣(
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﺎ )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺘﻜﻲ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺪﻧﺔ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ )٥(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١.
)٤( ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٤.
ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ - ﻛﻘﺜﺎﺀ - ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺰﺭﻉ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ
ﻭﻋﻴﺪﺍﻧﻪ ﻛﻌﻴﺪﺍﻧﻪ، ﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻌﻨﺎﻗﻴﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻧﺒﺖ ﻗﻮﻫﻲ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻵﺱ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﻪ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ.
)٣٠٢(

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﻀﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٤.
)٤٠٢(

()٧٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( " *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺭﻣﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺼﺮﺍ ﻭﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻛﻼﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻀﺤﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ،
ﻓﺨﻄﺒﺖ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺤﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ
ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺌﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ.
ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )٢(.
ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺘﻮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٥٠٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ " )١( ﻓﺘﻠﻘﻮﻥ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ
ﺿﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻠﺮﻣﺎﺡ ﻭﺭﺩﺍ، ﻭﻟﻠﻌﻤﺪ ﺣﻄﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺴﻬﺎﻡ ﻏﺮﺿﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﻓﺨﺮﻛﻢ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﺼﺮﻩ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﻘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺒﻴﺒﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ
ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮﺱ ﻭﺟﺎﺑﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻙ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ، ﻭﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺛﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
 ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﻮﻻﻩ:[ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ] ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٤.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٥.
)٦٠٢(

- [ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ] ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺮﺃ " ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺩﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺩ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻖ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻊ ﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ، ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻳﻐﺒﻄﻜﻢ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻤﻬﺮ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﻮ ﻣﻦ
ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ، ﻭﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻓﺮﺩ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻧﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻳﻘﻀﻴﻦ ﻋﻨﺎ ﺩﻳﻮﻧﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻳﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺼﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻋﻴﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦.
)٧٠٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻤﻬﺮ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﺟﺪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﻩ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻦ ﻳﻐﺒﻄﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻐﺒﻄﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻳﻐﺒﻄﻪ
ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ
ﺿﻴﻌﺘﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﻏﻨﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﺗﺄﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻳﺎ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺻﻬﺮﻛﻢ ﻟﻨﺠﺪ ﻭﺩﺍ * ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﻪ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻓﺠﺒﻬﺘﻤﻮﻧﻲ * ﻭﺑﺤﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ:
ﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ * ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ * ﻭﻻ ﻛﻔﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻧﻲ
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺟﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺡ ﺑﺴﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣ - ١٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺏ ١٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٠٢(

٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻐﺎﺙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﺮﺍﺧﺎ * ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻣﻘﻼﺕ ﻧﺰﻭﺭ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻮﺍﺭﺑﻨﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻮﺍﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﺨﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻬﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺸﺎﺏ ﻣﻨﻪ
ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻟﺤﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ
ﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ * ﺃﻥ ﻻ ﻟﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ )٣(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺒﻐﺎﺙ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻐﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ
ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺑﻐﺎﺙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺼﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻐﺎﺙ ﻭﺑﻐﺎﺙ ﻭﺑﻐﺎﺙ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻘﻼﺕ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻰ )٤( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺐ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﻼ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﺗﻨﻪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻗﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻘﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻊ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺰﻭﺭ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﺪﺗﻪ ﻭﺃﺿﻨﺘﻪ ﻭﻧﻬﻜﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ
ﻧﻜﻬﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻨﻜﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻜﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻨﻜﻪ ﻭﻳﻨﻜﻪ ﻧﻜﻬﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺏ ٠٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻘﻼﺓ.
)٩٠٢(

.ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻜﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﺷﺎﺭﺏ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﺭﺏ
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺧﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺸﻤﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻲ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺰﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ * ﻭﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻭﺗﻤﺪﺣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺗﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺨﻠﻒ ﻟﻪ ﻗﺮﻧﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺭﻋﻪ ﻟﻴﺼﺮﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻟﻴﺴﺒﻘﻨﻪ، ﻓﺬﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ١٨ ﻭ ٢٨.
)٠١٢(

ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺇﻧﻚ ﺻﺒﻲ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ " )١( ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺽ ﻟﺸﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻔﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ؟ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ
ﺩﺑﺎﻏﺔ ﺍﻷﺩﻡ، ﻟﻮ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ " ﺃﻱ ﻭﻳﻞ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﻳﺢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻪ ﻭﻭﻳﻠﻚ ﻭﻭﻳﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﻳﻼﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻭﻳﻠﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ )٤(
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٩. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩١ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻨﻰ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺻﺪﺭﻩ: ﻗﺎﻟﺖ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺯﺍﺋﺮﻫﺎ.
)١١٢(

٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺤﺜﺖ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻚ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﻓﺎﻛﻤﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺪ ﻟﻚ ﺻﻔﺤﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻨﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻆ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﺫﻛﺮ، ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻑ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺪﻧﻲ
ﺃﻛﺪﻙ، ﻓﺎﺗﻖ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻠﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺍﻏﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺪﻳﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺪﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻗﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻋﺎﺫﺭﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﺃﺧﺎ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ
)٢١٢(

ﻭﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺤﺪﺙ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﺈﺣﻨﺔ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻨﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺻﻔﺮﺕ ﻟﻮﻧﻪ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻪ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻟﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻋﺒﻴﺪ ﺛﻘﻴﻒ، ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ "
ﻓﺘﺮﻛﺖ
ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻠﻄﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ:
ﻳﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻛﺄﻧﻚ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻚ.
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺜﻞ
ﺑﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻳﻀﺮﺑﻚ، ﺑﻪ
ﺟﻠﺴﺖ
ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺴﺖ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺗﻖ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻨﺔ " ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺟﺎﻫﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﻹﺭﺷﺎﺩ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ " ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﺗﻚ ﺗﻨﻜﺮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺪﻙ ﺗﻜﺪﻧﻲ " ﻓﻜﺪﻧﻲ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻛﻴﺪﻙ ﻓﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺿﺮ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﻼﻓﻬﻢ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ".
)٣١٢(

ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻷﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﺟﻬﻠﻚ، ﻭﺗﺤﺮﺻﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ
ﻭﻓﻴﺖ ﺑﺸﺮﻁ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻭﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻣﺮ ﻟﻌﻠﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ.
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ
ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺱ ﻷﺧﺬﻙ ﺑﺎﻟﻈﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻠﻚ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻴﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻴﻌﺔ
ﺍﺑﻨﻚ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ: ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺑﺘﺮﺕ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻏﺸﺸﺖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﺃﺧﻔﺖ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺐ ﻣﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺟﺒﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻳﺼﻐﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﺸﺮ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻐﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﻲ؟ ﻓﻀﺤﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺭﺃﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﺧﻄﺄﺗﻤﺎ ﺃﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻟﻮﺃﻧﻲ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻌﻴﺐ ﻋﻠﻲ )١( ﻣﺤﻘﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻲ
ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻋﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﻮﻋﺪﻩ ﺃﺗﻬﺪﺩﻩ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻜﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٥١ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﺎ.
)٤١٢(

٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻨﻰ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻚ ﺟﺪﻳﺮ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺗﻮﻋﺪﻩ
ﻭﺃﺗﻬﺪﺩﻩ ﻭﺃﺳﻔﻬﻪ ﻭﺍﺟﻬﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺳﻮﻯ ﻋﺮﻭﺽ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﺮﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺃﻭ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎﺋﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺃﻇﻨﻚ ﺭﻛﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﺭﺋﺎﺳﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺍﻏﺐ ".
ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺘﺮﻙ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻭﺍﻹﺣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﺷﺮﻑ ﺃﺑﻴﻚ ﺗﺠﺸﻢ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺪﻙ ﺗﻜﺪﻧﻲ " ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﻜﺪﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻛﻴﺪﻙ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺿﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻴﺪ ﻓﺘﻮﻗﻆ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﻮﺑﻖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻛﻔﻌﻠﻚ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. ﻭﻓﻴﻪ " ﻏﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺐ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )١( ﻭﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻭﺩ ﺻﺒﺎ: ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎﺩﺓ ﺹ ﺏ ﺏ.
)٥١٢(

ﻭﺍﻟﺼﺐ ﺟﻤﻊ ﺻﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺻﺒﺐ ﻛﺮﺳﻮﻝ ﻭﺭﺳﻞ، ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻛﺮﺳﻞ ﻓﺄﺩﻏﻢ
ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ: ﺇﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺶ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺪﻭﻍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺐ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﺿﺐ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻜﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻚ
ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻼﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻴﺪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٦١٢(

.٨٢
* " ﺑﺎﺏ " *
* " )ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻟﺔ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﺄﺭﻩ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ " ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ "
 )٣( " ﻓﻠﻤﺎ[ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ] ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٥٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧١٢(

ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﺘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 " ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ] " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻃﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ
ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺻﺔ؟
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١ ﻭ ٨٩١، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٦ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٣٣:
" ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ".

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ
)٨١٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺿﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻣﻦ
ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻ ﻛﺮﺍﻡ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ
ﻗﺘﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻓﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﻠﻮ ﺷﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺳﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ
ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺹ ٩٩، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ٠٤، ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٧٣٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٥٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢ - ٠٣.

()٩١٢

" ٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻨﻈﺮ
ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺐ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ
ﺳﺌﻠﺖ
ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ، ﻟﻮ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻘﺘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤، ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ:
٨٨ ﻭ ٩٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ٧٧ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٠٢٢(

.٩٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻮﺽ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﻳﻪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ
"
ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)١٢٢(

ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺭﺿﻴﺖ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٤ ﺹ ٧٣٢ - ٠٦٢.
)٢٢٢(

()٠٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻬﻴﻌﺺ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺼﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﺖ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﺜﻮﺭ ﺯﻓﺮﺗﻲ؟ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻬﻴﻌﺺ، ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﺍﺳﻢ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻄﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺻﺒﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻴﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻔﺠﻊ ﺧﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﺑﻮﻟﺪﻩ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺑﻠﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ؟ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﺗﺤﻞ ﻛﺮﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻗﺘﻨﻴﻪ
ﻓﺎﻓﺘﻨﻲ ﺑﺤﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺠﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻓﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﺠﻌﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﻤﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺯﻓﺮ: ﺃﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ ﻭﻳﻀﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٣٢.
)٣٢٢(

.ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻛﺬﻟﻚ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻒ
ﻋﺮﻕ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻌﺎﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺰﻭﻧﺎ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﺃﻳﺮﺟﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ )٢(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺮ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺮﻛﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ، ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻒ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻠﻢ ﺣﺪﻳﺪ ﺳﻄﺮﺍ ﺑﺪﻡ.
ﺃﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﻐﺎﺑﺖ، ﻓﻌﺎﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ.
ﻭﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﻧﺎ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ
ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٤٢٢(

ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﻏﺰﻭﻧﺎ ﻏﺰﺍﺓ ﻭﺳﺒﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻋﻘﻼﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﻔﺮﺍ
 ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺴﻨﺪ[ﻣﺤﻤﺪ] ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻼﻡ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻓﻤﺎ
ﻣﻠﻜﺖ
ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻳﻘﻠﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻌﻴﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻴﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ
ﺑﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻟﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻋﺰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٥٢٢(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻡ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﺃﻭ ﺫﺑﺢ
ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻞ ﺫﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻘﻠﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺨﻄﻲ، ﻓﺠﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺪﻳﺖ ﺟﺰﻋﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻟﻮ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ - ﺑﺠﺰﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻭ ﺟﺒﺖ ﻟﻚ
ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺬﺑﺢ
ﻋﻈﻴﻢ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻋﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻞ ﺭﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻃﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻠﺴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺪﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﺪﻯ
ﺟﺰﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺑﺠﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٠١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ٧١ ﺝ ١
ﺹ ٩٠٢.
)٦٢٢(

ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻘﺮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﻓﻊ ﻗﺘﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ
ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ " ﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺠﺰﻉ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ
" ﻓﺪﻳﻨﺎﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ
ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺪﻳﻨﺎﻩ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " )١(
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺴﻠﺨﻮﺍ ﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺸﺮﻭﺍ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻮﺓ )٢(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٧٢٢(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺤﺰﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺴﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ - ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﺣﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻚ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١، ﺝ ٤١ ﺹ ٥١١
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ
ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺍﻧﺨﺴﻔﺖ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻥ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﺖ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٨٢٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺗﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺣﺪﻳﺮ ﺃﻭﺣﺪ ﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻋﻠﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻐﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻊ
ﺯﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻋﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺑﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻠﺒﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺒﺴﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺃﺭﻧﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﺰﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺪﻳﺮ ﺃﻭﺣﺪ ﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺪﻣﺮ ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺬﻣﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻓﻮﺯﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٢٢(

٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺮﻳﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻚ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻓﺴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ
ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻴﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻧﻮﺡ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﻤﻦ،
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺛﺎﻥ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺭﺍﺑﻊ ﻓﺰﻫﺮ
ﻭﺃﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺧﺎﻣﺲ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻪ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻠﺲ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺗﺤﺐ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٠٣٢(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻄﻒ
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺸﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﻣﻠﻜﻲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺜﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻴﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ. ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺼﻴﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻑ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ: ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼ.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻐﻠﺒﺘﻬﻤﺎ
ﻋﺒﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻳﻘﺮﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﺍ )١(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺘﻠﺪ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺘﻜﺮﻫﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.

()١٣٢

.(ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻤﺖ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﺏ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺟﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺣﻤﻠﺖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺣﺴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻬﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺇﻳﺼﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺻﻴﻨﺎ " ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻭﺻﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺸﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻚ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
" ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٢٣٢(

ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ " )١( ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻴﻀﻊ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ] ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
 )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.[ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ
ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ " ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻋﻼﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭ
ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥.
)٣٣٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻣﺘﻲ
ﺗﻘﺘﻞ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺳﻜﻨﺖ.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻭﺗﻤﺮﺍ
 ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ[ﻑ]
.ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﺭﻧﺎ ﺑﺸﺊ
ﻛﺴﺮﻭﺭﻧﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻏﻤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ، ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻜﻢ
ﻓﻴﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﻤﺖ ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺒﻠﺔ ﻳﺪﻳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥
)٤٣٢(

.ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺉ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻭﺿﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺮ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﻬﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﺃﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﺄﻋﻀﺎﺩﻫﻢ ﻓﺄﻧﺠﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ )١(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻣﺘﻪ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺴﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺗﺮﺑﺔ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺨﺴﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺰﻭﻧﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺣﻴﺖ ﻓﻲ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ:
ﻓﺠﺰﻉ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ - ٩.
)٥٣٢(

٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻪ:
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﻘﺘﻞ
ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﺄﺭﺍﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻝ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ
)٦٣٢(

ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ ﺑﺎﺕ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻄﻠﻲ ﺑﻘﺎﺭ، ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ
ﺃﻭ ﺑﺮﺹ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻨﺸﻮﺭ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ، ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻮﺡ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺗﻔﻠﺢ ﺃﻣﺔ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﺮﺧﻲ؟ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺥ ﺍﺑﻨﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ "
)١(
ﺃﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﺪﺍ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﺫﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﻙ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺳﻠﺨﻮﺍ ﻭﺟﻬﻪ
 ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[ﻟﻪ] ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻧﺎ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻄﺎﻃﺎﺋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٧٣٢(

ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺧﻠﻘﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻓﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻳﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺇﺫ ﺑﻜﻰ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺀ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻫﻴﺄ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺟﻠﺪﺓ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﺳﺨﻄﻲ ﻭﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﺧﺰﻳﻲ ﻭﻧﻜﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻧﺎﺻﺒﻪ ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻴﺮ
ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﻔﻴﻈﻲ ﻭﺷﻬﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺻﻔﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ،
ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٠٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦. ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦.
)٨٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ
ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻴﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ.
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺘﺮﺑﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ )١(.
١٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
[ﻟﻪ] ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺇﺫ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺒﻜﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﺰﺍﻧﻲ ﺑﺎﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﻐﺒﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻟﻘﻂ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻲ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺷﺒﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﺖ
ﺑﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻨﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﺗﻠﻚ
[ﻓﻲ] ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﺷﻤﻬﺎ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺼﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻫﻲ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﻓﺼﺤﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻈﻤﺖ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٣٢.
)٩٣٢(

ﻏﻴﻈﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺘﺴﺮﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻟﻠﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺇﻥ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺼﺒﺔ * ﺛﺎﺭﻭﺍ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ * ﻭﺍﺣﺘﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻭﺗﻌﺪﻭﺍ ﻃﻮﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﻋﺪﺩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺛﺄﺭﺕ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻃﻠﺐ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻟﺰﻡ ﺛﺄﺭﻩ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢.
)٢( ﻫﻮ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﺎ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺟﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻩ ".
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦.
)٠٤٢(

ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺘﻔﺎﺡ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﺗﻔﺎﺣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ
ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﻣﻦ
ﺗﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﺼﻴﺎﺕ ﻓﺠﻌﻠﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ.
٥٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺹ ٠١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ
)٢( ﺭﺍﺝ ﺝ ٣٤ ﺹ ٥٣٢ - ٠٦٢.
)١٤٢(

:ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺗﺎ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﻮﻟﺪﻳﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻬﻤﺎ
ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺽ ﺑﺤﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﺸﻔﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺻﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻼﻃﻔﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﺤﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺮﺑﻼ.
٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺣﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻄﻮﻑ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﺎﻏﺘﻢ، ﻭﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﺐ، ﻭﻋﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﻃﻔﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﺳﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻚ ﺫﻧﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺪﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺴﺎﻝ ﺩﻣﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻴﻦ
)٢٤٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺻﻨﻊ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺸﻰ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻮﺟﺪ ﺣﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ.
٨٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺑﻜﺮﺑﻼ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺎﻑ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻃﻔﺖ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻠﻌﻨﻪ
ﻧﻮﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻌﺜﺮﺕ
ﺑﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﺩﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻚ ﺫﻧﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻨﺎ
ﻳﻘﺘﻞ ﺳﺒﻂ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺴﺎﻝ ﺩﻣﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺪﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺖ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻌﻦ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻔﺮﺳﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﻓﺘﺨﺮ ﺑﺮﻛﻮﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻋﻈﻤﺖ ﺧﺠﻠﺘﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻏﻨﺎﻣﻪ ﺗﺮﻋﻰ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻞ ﻏﻨﻤﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻟﻢ ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ؟ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻻ ﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻪ
)٣٤٢(

:ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺮﺍﻛﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺴﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻝ
ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻓﺴﺎﻝ ﺩﻣﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻌﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﺸﺄﻧﻪ.
٢٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺄﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﻭﺭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ
ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻠﺮﻳﺢ: ﻟﻢ ﺳﻜﻨﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﻨﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻬﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ.
٣٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﺳﺮﺍ )١( ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻌﻨﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺟﻤﻊ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺍﻷﺳﺪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﻛﺎﺳﺮ: ﺃﻱ ﻗﻮﻯ ﻳﻜﺴﺮ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ.
)٤٤٢(

.ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻟﺸﺄﻧﻬﻢ
٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " )١( ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻨﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻹﺣﺴﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻭﺍﻧﺨﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﻋﺒﺮﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻟﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺗﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻄﺸﺎﻩ ﻭﺍﻗﻠﺔ ﻧﺎﺻﺮﺍﻩ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻓﻴﺬﺑﺢ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻳﻨﻬﺐ ﺭﺣﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻭﺗﺸﻬﺮ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻓﺒﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ.
٥٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻼ ﻳﻮﻡ
ﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
ﻭﻗﺪ
ﺗﺰﻳﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻴﺎﺏ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺴﺮ ﺧﺎﻃﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺃﺟﺒﺮ ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻗﻠﺐ ﺃﻣﻬﻤﺎ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺬﺍ ﺃﺛﻮﺍﺑﺎ ﺧﺎﻃﻬﺎ ﺧﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻃﻮﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺑﻴﻀﺎ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻻﺑﺴﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣.
)٥٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺑﻎ ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ
ﻟﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﺑﺄﻱ ﻟﻮﻥ ﺷﺎﺀﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺣﻀﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﺮﻛﻬﻤﺎ
ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺘﺼﺒﻎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺄﻱ ﻟﻮﻥ ﺷﺎﺀﺍ.
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺄﻱ ﻟﻮﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺣﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻧﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺎﺋﻘﺎ ﻛﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ
ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ
ﺗﺮﻳﺪ ﺣﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺟﺪ! ﺃﺭﻳﺪﻫﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ.
ﻓﺒﻜﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪﺍﻱ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺤﺰﻥ؟ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻮﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻳﺨﻀﺮ ﻟﻮﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻩ
ﻭﻳﺨﻀﺐ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﺣﺰﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
٦٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ،
ﻓﻘﺼﺼﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺘﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺘﺮﺿﻌﻴﻪ، ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﺒﺎﻝ، ﻓﻘﻄﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺻﺘﻪ ﻓﺒﻜﻰ.
)٦٤٢(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻐﻀﺐ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﺛﻮﺑﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﻌﺖ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻵﺗﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻨﺰﻝ ﺑﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺳﻴﻌﻄﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ
ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻝ ﺧﺎﺫﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻩ
ﻓﺤﻀﺮ ﺃﻧﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻻ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺨﺰﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺩﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻯ ﻧﻴﻨﻮﻯ
ﻧﺎﺩﻯ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻔﻴﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻌﻴﻨﻴﻚ ﺗﻔﻴﻀﺎﻥ؟ ﺃﻏﻀﺒﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻤﻚ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﺹ ٣٣١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٧٤٢(

.ﻓﺎﺿﺘﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻋﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻱ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺻﻌﺪ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻄﺐ ﻭﻭﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺃﻃﺎﺋﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻀﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺒﻜﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﻭﻣﺰﺍﺝ ﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻣﻬﺠﺘﻲ، ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻇﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻢ.
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﻘﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻨﺴﻮﻥ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
)٨٤٢(

ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ؟
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻀﻴﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﺤﺮﺻﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﻴﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻓﻤﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﻠﻤﻊ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺣﻠﻠﻨﺎ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺛﻢ ﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻓﻴﺼﺪﺭﻭﻥ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
)٩٤٢(

.١٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( " *
* " )ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺒﻠﺖ )١( ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻠﻔﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺳﺒﻖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺴﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺷﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺷﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻠﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ! ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ - ﻛﻌﻠﻢ - ﻗﺒﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
)٠٥٢(

ﺑﻪ: ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺒﺸﺎ ﺃﻣﻠﺢ )١( ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻭﺭﺟﻼ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻗﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢( ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺌﺔ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺜﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺶ ﺃﻣﻠﺢ ﻭﺗﻴﺲ ﺃﻣﻠﺢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ
ﺧﻠﻴﺴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻣﻠﺤﺎﺣﺎ: ﺻﺎﺭ ﺃﻣﻠﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻕ، ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻻ ﺣﺪﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻄﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺪﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻨﺎ ﻧﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﻧﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻠﻄﺨﻪ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻏﻼﻡ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺑﻌﻘﻴﻘﺔ ﺗﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻣﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺎﻓﻮﺥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺤﻠﻖ.
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﻫﻤﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﺴﻤﻰ " ﺑﺪﻝ
" ﻳﺪﻣﻰ ".
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣٤ ﺹ ٨٣٢ - ٠٤٢ ﺏ ١١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻔﺴﺘﻬﺎ ﺑﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺿﻦ، ﺃﻱ ﺿﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻘﻪ ﺗﺨﻠﻴﻘﺎ ﻃﻴﺒﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺰ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺤﺎﻝ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻲ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﻴﻨﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﺸﻂ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺠﻮﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻜﻲ ﻛﺒﻜﺎﺋﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ
ﻣﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻩ ﺃﻭﻩ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻵﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻵﻝ ﺣﺮﺏ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﻗﺪﺗﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪﻭﺍ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺾ ﺗﻠﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﺧﻄﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺑﺪﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺨﻠﻲ
ﻭﻓﺮﺧﻲ ﻭﻣﻀﻐﺘﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺒﺮﺍ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻭﻧﻨﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢٥٢(

ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ
ﻭﺑﻼﺀ، ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻔﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻌﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻫﻲ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺷﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻌﺎﺭ؟ ﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺷﻤﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﻟﻢ ﺑﻜﻰ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺃﻣﻲ، ﻭﻳﻠﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺮﺍﻥ )١( ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺮ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺸﻴﺸﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺑﻘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﺮﺍﻥ: ﺟﻤﻊ ﺻﻮﺍﺭ - ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ - ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﺑﻨﺎﻓﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻟﻄﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺻﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣٥٢(

.ﻗﺎﻝ، ﻓﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﻟﻄﻮﻝ ﺯﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ! ﻻ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻝ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﻕ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻓﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺮﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻛﻤﻲ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻙ ﻭﻗﻠﺖ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ
ﻗﻂ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺿﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﺴﻔﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ )١(
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺑﺒﻜﺎﺀ ﻭﻋﻮﻳﻞ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ " ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﻘﺎﻓﻴﺔ
ﺍﻟﻨﻈﻢ.
)٤٥٢(

.(ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻠﺪ ﺍﻟﺮﻱ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺃﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺗﻮﺟﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻩ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﻛﺴﺮﻭﻫﺎ ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ " ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ، ﻭﻗﻠﺐ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ
ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺏ ﻗﻂ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﺬﺑﻲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﺪﻯ ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ
ﺭﻗﻴﻖ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺛﺮ ﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ )٣( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻔﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺳﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻜﺮﺑﻼ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٨ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ - ٧١٢ ﺏ ١٥ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺒﺪ
" ﻟﻢ ﺗﻌﺒﻪ ﻧﺤﻠﺔ " ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ
ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺼﺪﺭ ﻧﺤﻞ ﻳﻨﺤﻞ ﻛﻘﻄﻊ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺽ ﺑﻄﻴﺐ ﻧﻔﺲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ، ﻭﺃﻇﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﻳﻦ.
)٥٥٢(

.ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻓﺮﺟﻊ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ
ﻭﻟﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﺛﻢ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﺧﻠﻔﺖ ﺻﺒﻴﺔ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺾ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻨﺎ ﻣﻘﺘﻼ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ
ﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ
 ﺟﻬﻨﻢ )١(.[ﻧﺎﺭ] ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻚ
ﺳﺘﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٨٢، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦. ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﻭ ١٥٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
)٦٥٢(

.(ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺪﺭﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻏﺮﺳﻪ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٨٢، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﻨﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺳﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ - ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٦٨١، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻻﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻦ.
)٧٥٢(

.(ﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ " ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻠﻚ ﻳﻠﻌﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻗﺔ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﺰﻙ
ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﺴﺨﻼ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ
ﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﺳﺨﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﺤﺒﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﻗﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٣(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ: ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ: ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﻛﻦ! ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٦٥١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٢٣١ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٢.
)٨٥٢(

ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﻴﺐ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ: ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ
ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ
ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﻦ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩ ﺟﻴﺶ ﺿﻼﻟﺔ ﻳﺤﻤﻞ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎﺷﺪﻙ ﻓﻲ ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻮﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ] ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻓﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ.
)٩٥٢(

.( )١[ﺍﺑﻦ ﺟﻤﺎﺯ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻼﻋﺒﻪ ﻭﻳﻀﺎﺣﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺇﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﺐ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﺍﺩﻩ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻋﻤﺎﺭﻫﺎ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻴﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺹ ٥٨.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٥٥١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٠٨٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٧١، ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٦.
)٠٦٢(

ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ،
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ: ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻲ، ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١(.
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺍﻗﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭ
ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻤﺼﺎﺭﻋﻨﺎ ﺷﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٢(.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺏ ٢٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ.
)١٦٢(

٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺃﻧﺖ ﻗﺪﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﺳﻴﻨﺘﻔﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺴﻔﻜﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺩﻣﻚ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻮﻧﻚ.
ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﻳﻀﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺳﻮﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻚ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻛﻞ ﺣﺰﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺻﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ
ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻧﻚ )١(.
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻱ، ﻋﻦ
 ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ[ﻗﺎﻝ] ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻮﻧﻚ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٧، ﻭ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻚ " ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻣﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٦٥١.
)٢٦٢(

٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ )١(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪﻱ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )٢(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺭﺅﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺘﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻲ، ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﺍﻷﻓﻖ ﻻﺑﺘﻼﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺑﺪﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﺄﻓﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ.
ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ ﻋﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻫﻨﺪ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺮﺗﻴﻦ - ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ ﻭﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺒﺎﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻧﺴﻠﻬﺎ.
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﺎﺳﻖ
ﺟﺎﺣﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﺖ، ﻭﺭﺃﺕ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺘﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٥٣٢، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٧.
)٣٦٢(

٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﻟﺒﻚ
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﺠﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻨﻔﺲ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﺣﻮﺿﻲ ﻏﺪﺍ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻨﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻫﻢ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ! ﺇﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺘﻄﺎﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٤٦٢(

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻴﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﻄﻴﻌﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻘﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻗﺎﺗﻠﻴﻚ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻠﺠﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ؟
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻻﺑﻨﻚ، ﻭﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ؟ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﺢ
ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺑﻌﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻗﻠﺒﻚ )١(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻬﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺗﻤﺎﻳﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺪﺍﻩ ﺃﻱ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺣﻬﻢ ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻭﺩ
ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٩٦.
)٥٦٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﻯ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﺮﺯﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺸﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻋﻠﻰ
ﻛﺸﻔﻪ ﻓﺎﻧﺤﺮﻓﻮﺍ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ
ﺃﺑﺘﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻊ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻓﻬﺰﻡ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻨﻰ ﺧﻴﻤﺘﻪ
ﻭﺣﻂ ﻓﻮﺍﺭﺳﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ.
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﺢ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺮ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺤﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ ﻷﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ".
٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﺿﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺰﻳﺪ ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻢ ﻏﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻓﺎﻕ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻘﺎﺗﻠﻚ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ * ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻌﺎﺷﺮ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﻔﺨﺮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ * ﻓﻜﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﺑﺄﻟﺒﺎﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﻬﺜﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﻭﻫﻲ " ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ " ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻉ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ
ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻋﺔ، ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٦٦٢(

ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻻ ﻟﻪ * ﻓﺄﺣﺮﻕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﻳﻨﻴﻠﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﻤﺮﺣﻦ ﻷﻭﺯﺍﺭﻫﺎ * ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻥ ﻷﻭﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻗﺲ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﻲ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ * ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﺳﻌﻲ ﺭﻏﺎﺑﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻜﺮﺑﻼﺀ ﻭﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎ * ﺀ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ * ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺗﺄﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ * ﻓﺄﻋﺪﺩ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ * ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﺃﺑﻬﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ * ﺑﻞ ﻟﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻷﺗﻌﺎﺑﻬﺎ
ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎ * ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺰﺍﺑﻬﺎ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺬﺭ ﻭﺍﻋﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻀﺠﺮﻥ ﻟﻠﻔﺮﺍﻕ * ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺃﺿﺤﺖ ﻟﺘﺨﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺳﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺗﺨﺒﺮ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﻬﺎ * ﺑﺄﻥ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﺷﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻭﺣﻲ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ
ﻟﻨﺎﺳﻤﺔ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﺎ * ﻓﺼﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻼﺑﻬﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ " " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻋﺘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺮﻗﺎ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻭﺣﻜﻜﺖ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﺮﻕ ﻧﺎﺑﻪ ﻳﺤﺮﻗﻪ ﻭﻳﺤﺮﻗﻪ ﺃﻱ ﺳﺤﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ " ﺃﻱ ﻫﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻋﺬﺭ
)٧٦٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺎﻣﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻺﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻋﻼﻗﺔ
ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺡ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺻﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻌﻲ " ﺇﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺒﺘﻐﻲ " ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻧﻌﺖ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﺗﺼﺎﻝ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺃﺏ ﻣﺼﺪﺭ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺍﻷﺗﻌﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﺘﺎﺏ ﺍﻹﺭﺿﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ
ﻭﺗﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ " )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ " ﻻ " ﻭﺑﺂﻳﺎﺕ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻹﻋﺮﺍﺏ ﺍﻹﻇﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ " ﻳﺲ " ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ " ﻭﻟﻄﻒ " ﺇﻋﺮﺍﺑﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ، ﺑﻞ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺳﺘﻌﺮﻓﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٨٦٢(

.٢٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻥ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ( " *
* " )ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ( " *
* " )ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﻏﻢ ﻭﺟﺰﻉ ﻭﺑﻜﺎﺀ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﺑﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﺰﺍﺀ
ﻭﺳﻠﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺰﺍﺀ
ﻭﺳﻠﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻛﺒﻘﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺼﻴﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺳﻠﻮﺓ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
)٩٦٢(

ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﺼﻴﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ، ﻟﻴﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻓﻴﻪ، ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻭﺿﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﺍﻧﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻨﺎ: ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻼ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺬﺑﻬﻢ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ
)٠٧٢(

ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ، ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺘﻰ ﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺩﻋﻲ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺿﻼﻝ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻘﻲ ﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ
" )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢١ - ٧٢١ ﺑﺎﺏ ٢٦١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺹ ١٤١.
)١٧٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺘﺎﻟﻨﻲ، ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻊ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺳﺒﻴﻼ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻧﻌﻴﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢، ﺑﺎﺏ ٦٤ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٢٧٢(

.٣٣
* )ﺑﺎﺏ( * " )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
* " )ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺑﺘﻼﺋﻬﻢ( " *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
* *
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻓﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ، ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺻﻨﻔﻬﻢ ﻭﺻﻮﺭﻫﻢ ﻟﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﺑﺸﺊ
ﻧﻌﺠﺰ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻨﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻹﻋﺬﺍﺭ
ﻓﻐﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺗﻤﺮﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﺠﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻓﺘﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺒﺄﻫﻢ
)٣٧٢(

ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﻷﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻟﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﺨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻬﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﺎﻧﺪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻭﻋﺼﻰ
ﻭﺟﺤﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ
ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﻥ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻱ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ، ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺘﺨﻄﻔﻨﻲ: ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﻴﻖ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٤٢. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢: ﺑﺎﺏ ٧٧١ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ١، ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٤٧٢(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻭﻻ ﻗﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﻗﻴﺢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺬﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﻩ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻭﺩ )٣( ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﻘﺮﻩ
ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ، ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ:
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻀﻌﻔﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﻔﻘﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻟﻤﺮﺿﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺸﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺑﺄﻱ
ﺳﺒﺐ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﺍﺩ ﺩﻭﺩﺍ ﻭﺗﺪﻭﺩ ﻭﺍﺩﺍﺩ: ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻭﺩ.
)٥٧٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﻴﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻨﺎ ﺃﺋﻤﺔ، ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﻳﺨﺼﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻴﻨﻘﺼﻮﻥ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻏﻠﺒﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ ﻭﺣﺘﻤﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﻓﺒﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺻﻤﺖ ﻣﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨٣ ﻭ ٤٨٣.
)٦٧٢(

ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﺇﺫﺍ
ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﻩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ
ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺘﺒﺪﺩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﺬﻧﺐ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ
ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﻫﺎ
ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ.
)٧٧٢(

()٤٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ ﺳﺎﺋﺮ( *
" )ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ( "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﻤﺼﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻜﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺩﻣﻊ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ
ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻤﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧١ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦١٦.
)٨٧٢(

٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻗﺘﻠﺖ
 ﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ[ﻗﻂ]  ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﺏ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )٢(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ " ﺃﻱ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺳﺒﺐ
ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻣﻌﺔ ﻟﺪﻡ ﺳﻔﻚ
ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻖ
ﻟﻨﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻟﻨﺎ، ﺃﻭ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺑﻮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻘﺒﺎ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ
ﻗﻄﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻣﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻘﺒﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ١٢١.
)٩٧٢(

:ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻭﺩﻱ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﻭ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻣﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻘﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ
 ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ[ﺍﻟﺤﻘﺐ] ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻭﻗﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻌﻨﺐ ﻭﺣﺒﻮﺏ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﻘﺎﺏ ﻭﺃﺣﻘﺐ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )٢(.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﺮﺋﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺹ ٢٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺏ ٦٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٤.
)٠٨٢(

٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ
ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻟﻴﻨﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺩﻣﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺩﻣﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻷﺫﻯ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻮﺃ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺎﺿﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺁﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻣﻌﺖ ﺃﻭﻻ
" ﺫﺭﻓﺖ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺃﺫﻯ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ: ٤٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦١٦، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦١٦، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦١٦، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠١.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٢٠٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ.
)١٨٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻌﻬﺎ
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﻀﻴﻞ:
ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺣﻴﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ! ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ
ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺘﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٧٤، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٧٤، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٧٤، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺛﻢ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٨١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺪﻭﺡ. ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﺟﻠﺲ! ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ:

ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻧﺼﻒ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻴﻖ ﻭﻟﻠﺘﺮﺍﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
)٢٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ! ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺠﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ! ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ )١( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻲ ﻓﻴﻪ ﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻉ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺥ ﻅ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺏ ٤٠١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٨١.
)٣٨٢(

ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻗﺮﺡ ﺟﻔﻮﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﺩﻣﻮﻋﻨﺎ، ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺰﻳﺰﻧﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺏ
ﻭﺑﻼﺀ، ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ، ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺣﻪ ﻭﺳﺮﻭﺭﻩ، ﻭﻗﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻨﺰﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ، ﻭﺣﺸﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ[ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ] ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ )٢(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٨٢ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠١: ﺏ ٦٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٤٨٢(

ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﺎﺿﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻣﻌﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ )٢(.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺃﺻﺎﺋﻢ
ﺃﻧﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " )٤( ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻴﺤﻴﻰ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺛﻘﻠﺔ، ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺹ ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٤٠١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣.
)٥٨٢(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻟﺸﺊ ﻓﺎﺑﻚ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺒﻴﻬﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻨﺼﺮﻩ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ " ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ
ﺩﻣﻮﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺰﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺎﺣﺰﻥ
ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ، ﻭﺍﻓﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻮﻟﻰ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
 ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺍﺑﻦ] ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ:
ﻟﺒﻠﻴﺔ ﺗﺴﻘﻮ ﺣﺴﻴﻨﺎ
ﺑﻤﺴﻘﺎﺓ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺻﺎﺣﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٠١.
)٦٨٢(

٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺸﺪﻭﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺮﺛﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ
ﺃﻣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻓﻘﻞ ﻷﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﻓﻤﺮﺭﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:[ﺯﺩﻧﻲ]
ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ ﻣﻮﻻﻙ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺳﻌﺪﻱ ﺑﺒﻜﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺗﻬﺎﻳﺞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻜﺘﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
 ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ[ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ] ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺳﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺇﻻ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺷﺊ )٢( ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﺜﻮﺍﺑﻬﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﺎ، ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ
ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺐ ﻋﻘﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺣﺒﻪ ﺣﺒﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺏ ٤٠١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻛﺬﻟﻚ.
)٧٨٢(

ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺸﺪﻭﻥ
ﻳﻌﻨﻲ
:[ﺷﻌﺮ] ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ
ﺃﻣﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻓﻘﻞ ﻷﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﻨﺎﺡ ﺫﺑﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٠٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٤. ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٠٠١ ﻭ ٤٠١.
)٨٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻏﺮﺑﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺮﺳﺦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻪ، ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
 ﻣﻦ ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.[ﻭ]
.ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(.
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻫﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
 ﻋﻨﺪ ﻭﻟﺪ[ﺣﺎﻟﻲ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺜﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺰﻉ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﺒﺮ ﻟﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺛﺎﺀ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦، )٤( ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٩٨٢(

.ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻌﺘﻚ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻟﻔﺮﺣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺤﺰﻧﻨﺎ، ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﺨﻮﻓﻨﺎ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﻭﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻚ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ: ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺭﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻡ ﺍﻟﺸﻔﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮﺕ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺭﻗﺄﺕ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻜﻰ ﺃﺣﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻷﻃﻔﺄﺕ ﺣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺮﺣﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺣﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺑﻤﺤﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺬﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺰﻧﺠﺒﻴﻞ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ
ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺃﺫﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻭﻳﻤﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺣﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻮﺟﺪ
ﺭﻳﺤﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻗﺪﺣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻳﻔﻮﺡ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺤﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﺃﺑﻐﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺑﺪﻻ، ﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻭﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﻌﻤﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ )١( ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺪﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٠٩٢(

.ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﻋﻮﺳﺞ، ﻳﺤﻄﻢ ﺑﻬﺎ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻊ
ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻫﻠﻚ
ﻋﻄﺸﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻤﺄ، ﻭﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺷﺘﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺟﺘﺮﺉ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﺒﻨﺎ، ﻭﻻ ﻟﻬﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺗﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺮﺿﺮﺍﺽ " ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺃﻭ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻘﻴﺖ ": ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﻘﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﻱ ﻟﺴﺒﺒﻴﺘﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻟﻠﻌﺒﺪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻉ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺟﻮﺭ
)٢(.
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺟﻨﺎﺡ ﺫﺑﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٠١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ٠٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)١٩٢(

ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﻣﻌﺔ ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻘﺒﺎ )١(.
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ
ﻭﻳﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻔﺮﺣﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺰﻧﺖ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ )٢(.
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠١. ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺹ ٦٢٣ - ٩٢٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٢٩٢(

ﺑﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺧﺎﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ
ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻟﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻳﺠﺪﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺟﻴﻞ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺸﻔﻌﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ
ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ )١( ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻇﺮﻑ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻷﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﻭﻷﺩﻯ
ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻳﺘﻜﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻢ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺴﺎﻓﻬﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻭﺩﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺗﺮﻭﻳﺠﺎ
ﻟﻤﺮﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺃﻥ " ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻜﻰ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺼﺮﻧﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﻖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭ.... ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻐﺰﺍﻫﺎ، ﺃﻭ ﺳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ ﻭﺍﻟﺮﺅﻯ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ - ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﻭﺿﻌﺎﻑ - ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻻ ﺗﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺻﺪﺭﺕ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ

ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺭﺛﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻪ، ﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻐﺸﻮﻡ، ﻭﻫﺪﻣﺎ ﻷﺳﺎﺳﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻨﻔﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺎﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﻧﺤﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﻢ
ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺭﺛﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻭﻩ
ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﺷﺮﺩﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺮﺛﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻭﺗﺴﻠﻴﺔ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻭﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺍﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ - ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ - ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻨﺸﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺛﺎﺀ ﺍﻻ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻓﻰ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ، ﻻ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﻖ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ - ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻈﺮﻑ - ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ، ﻣﻨﺤﺎﺯﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻛﺰﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺑﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺘﻔﻜﻪ.
ﻓﺤﻴﺚ ﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ
ﻧﻔﺲ ﻓﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻠﻴﺒﻚ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺄﺧﻮﺫﻭﻥ ﺑﺴﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ. ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
)٣٩٢(

ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻨﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ، ﻭﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﺻﻔﺼﻒ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﺎ
ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺃﺳﻌﺮﺕ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻋﻄﺶ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺑﻘﻲ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ،
)٤٩٢(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻮﺽ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺗﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻛﻮﻥ ﻣﺤﺰﻭﻧﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﺑﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺑﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻬﻢ
ﻣﺤﺰﻭﻧﻮﻥ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻲ ﺷﺰﺭﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺏ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻬﺠﺔ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ؟ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ
ﻭﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﺎﻧﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺧﺒﺮﺕ ﺑﺮﺅﻳﺎﻱ، ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٦٩٢(

.٥٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ( " *
* " )ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺸﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻳﻌﺎﻧﻘﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ
ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺗﺸﺮﻕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺗﻬﺪﺃ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻢ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﺮﺍ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺗﻌﺒﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ؟، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﺇﻻ ﻛﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ ﻭﻋﺬﺍﺏ.
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺟﺴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﻴﻤﻬﻢ، ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ
)٢(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢ ﺑﺎﺏ ٣٦١ - ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٧٩٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺟﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻛﻠﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻚ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺛﺎﺑﺖ] ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ[ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ]
 ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﺯﺩﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ
ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻘﺪ ﺁﺛﺮ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﻭﻓﺪﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﺍﻩ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٠٧ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٨٩٢(

ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ )١(.
٦٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻛﻔﺮ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ( " *
* " )ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ، ﻳﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻻ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥، ﻭﻗﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٤٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢.
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٦ ﺹ ٢٢ ﺑﺎﺏ ٠٣ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٩٢(

:٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ،
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻣﻨﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻧﺘﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﺍﺋﻖ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ[ﻏﻴﺮﻫﺎ] ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻷﺟﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻲ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﺑﺎﺏ ١٣ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﺑﺎﺏ ١٣ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ﺹ ٧٨ ﻭ ٨٨ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٠٠٣(

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺴﺘﻘﻞ
ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﻧﻜﺎﻻ.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻌﺒﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺭ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻴﻚ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺹ ٧٧ ﻭ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٧٦.
)١٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻘﺒﻞ " ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﻘﺒﻼ ﺃﻱ ﻛﺸﻬﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﻜﺮﺓ.
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﺒﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ )١(.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻗﻀﻴﺐ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻻ ﻧﺎﻟﺘﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٢(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺹ ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٧٧ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ.
)٢٠٣(

.ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ، ﻭﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻠﺞ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ )١(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٦٠١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺹ ٧٠١: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻼﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٠٩٣( ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ )ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٦٦٢(.
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ - ﺃﻋﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﺍﻻ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

.ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٠٣(

٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﻼ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻲ، ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ
ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ، ﻭﻳﺒﺪﻟﻮﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺳﻼﻑ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺤﺮﻗﻬﻢ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻻ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻧﺎﺻﺮﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺴﻜﺘﻬﻢ.
ﺃﻻ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺷﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٤٨، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٠٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻘﻮﺍ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺑﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻤﺰﺟﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺘﺰﻳﺪ ﻋﺬﻭﺑﺘﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺘﻠﻘﻮﻥ ﺩﻣﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺎﺣﻜﻴﻦ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻤﺰﺟﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﻤﻴﻤﻬﺎ ﻭﺻﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻏﺴﺎﻗﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻭﻋﻈﻴﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻳﺸﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﺎﻡ ﺭﺍﻋﺒﻲ ﻳﻘﺮﻗﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ )١(
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻣﻪ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻭ ٣١، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ
ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﺳﻤﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺭﺍﻋﺒﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺍﻋﺐ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ )ﺭﺍﻋﺐ( ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ: ﺗﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺗﺮﻋﻴﺒﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺪﻣﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺷﻜﻞ ﻋﺠﻴﺐ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥٠٣(

ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺷﺎﺀ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺪ ﺃﻋﻔﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﻬﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺘﻚ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺜﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻬﻴﺌﺔ
ﻭﺣﺮﻛﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻞ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺩﻳﻦ
ﻛﺎﻣﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺄﻛﻠﺔ ﺁﻛﻞ ﺃﻭ ﻛﺸﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻣﻞ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺳﻔﻬﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ
ﻣﻦ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻘﺎﺗﻞ؟ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻳﺪ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻓﺒﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻣﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻥ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ.
)٦٠٣(

ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻲ ﻣﻄﻴﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺗﻬﺖ ﻭﻋﻄﺸﺖ، ﻓﻼﺡ ﻟﻲ ﺩﻳﺮ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻷﺷﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺎﻟﺒﺔ: ﻭﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺷﺮ ﺃﻣﺔ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﻭﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺗﺴﺒﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺗﻨﻬﺒﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻩ، ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻟﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﻮﻗﻴﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺃﻧﺖ
ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺭﺩﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻌﺪ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄﻙ
ﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ؟ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺪﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﺼﺎﻙ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺼﻒ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﻭﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ
)٧٠٣(

.ﻓﻌﺎﺵ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺭﺁﻩ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺘﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻯ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻔﺮﺍﺋﺼﻪ ﺍﻟﺮﺟﻒ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻧﺤﻒ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﻟﻠﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻘﻲ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺑﻠﻐﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻲ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻧﻲ
ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﺗﻨﻔﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺗﺤﻤﺤﻢ ﻭﺗﺼﻬﻞ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ: ﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻛﻔﻦ، ﻭﻳﻨﻬﺐ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺒﻲ
ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻭﺗﺸﻬﺮ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺟﻠﺪﻩ ﻣﻨﻜﻤﺶ، ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ
ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺧﺎﻓﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻟﺨﺴﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺒﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻜﻰ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ
ﺣﺮﻣﺖ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺧﻔﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺮﺍ: ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻭﺃﻣﻨﻪ.
)٨٠٣(

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻣﻴﺴﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﺑﺠﺪﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﻛﻠﺐ * ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻄﻒ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﺳﻤﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻼﺝ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺒﺪ ﻛﻠﺐ:
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺠﺪﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺃﺑﺎﻩ ﺳﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺬﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﺧﺪﻧﺎ ﻻﻣﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﻋﺬﺭﺓ، ﻭﺿﺮﻁ
ﻟﻪ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻗﺪﻣﺎ ﺗﺪﺍﻋﻮﺍ ﺯﻧﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺳﺎﺩﻫﻢ * ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺩﻭﺍ
)٩٠٣(

()٧٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( " *
* )ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ( *
* )ﻭﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﺪﺃﺕ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻧﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺨﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻣﺮﻳﺴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻬﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٠١٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻟﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﻭﻃﺪﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻃﻌﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺠﻬﺪﻫﻢ ﻭﻫﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )١(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺇﻥ
ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺜﻮ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺜﻮ ﺍﻷﺳﺪ ﻟﻔﺮﻳﺴﺘﻪ، ﻭﻳﺆﺍﺭﺑﻚ ﻣﺆﺍﺭﺑﺔ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻟﻠﻜﻠﺐ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺨﺬﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻇﻔﺮﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٤٣١: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ، ﻭﻃﺄﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺧﻀﻌﺖ ﻟﻚ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺴﺖ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻗﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻈﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ
ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ، ﻭﺣﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺜﻢ ﻟﻚ ﺟﺜﻮﻡ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺍﻃﺮﺍﻕ
ﺍﻷﻓﻌﻮﺍﻥ، ﻭﻳﺮﺍﻭﻏﻚ ﻣﺮﺍﻭﻏﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ،
)٢( ﺁﺭﺑﻪ ﻣﺆﺍﺭﺑﺔ: ﺩﺍﻫﺎﻩ ﻭﺧﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺆﺍﺭﺑﺔ ﺍﻷﺭﻳﺐ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﻳﺐ ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺆﺍﺭﺑﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ: ﺭﻭﻏﺎﻧﻪ ﻭﻋﺴﻼﻧﻪ: ﻳﺬﻫﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ.
)١١٣(

ﺑﻪ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺣﻘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ
ﺧﻠﻄﺔ ﻭﺭﺣﻤﺎ )١( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺚ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﺑﻌﺚ ﻋﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻄﻖ
ﺑﻪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ، ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﺘﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ ﺧﻼﻓﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ، ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺒﺔ:
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ".
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻮﺩﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺍﺡ ﻟﻴﻮﺩﻉ
--------------------
[ﻛﺬﺍ] " )١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﺧﻠﻄﺔ ﻭﺭﺣﻢ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺧﻠﻄﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺣﻢ ".
)٢( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٢١٣(

.ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻨﻌﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ
ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻭﺩﻋﻬﻢ
ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ.
ﻭﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺑﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻜﺸﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺛﻌﻠﺒﻴﺔ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ
ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ " )٢(.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻗﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ١٧.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧.
)٣( ﺃﻱ ﻧﺎﻡ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ.
)٣١٣(

ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻡ ﻋﺎﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻫﻴﻤﺔ )١( ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺮﻡ ﺷﺘﻤﻮﺍ ﻋﺮﺿﻲ
ﻓﺼﺒﺮﺕ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺩﻣﻲ ﻓﺼﺒﺮﺕ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻲ ﺛﻢ ﻟﻴﻠﺒﺴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ، ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﻫﻴﻤﺔ
ﻓﺄﺳﺮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﺣﺮ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺛﻜﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻣﻪ، ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﺮﻫﻘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺮ ﺃﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻟﻘﺘﺎﻟﻚ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ
ﻭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺠﺮﻣﺎ )٢(
ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻧﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺫﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺮﻏﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻤﺨﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﺭﺃﺕ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎ * ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﺒﻮﺭ ﻭﺛﺎﺑﺮ
)٤١٣(

:ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ )١( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻚ ﻣﺬﻧﺐ ﺧﺎﻃﺊ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺧﺬﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﺘﻨﺼﺮﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﻚ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺳﻲ ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﻓﺨﺬﻩ! ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺮ، ﻓﻼ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﺎ، ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﻓﻴﻪ
ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻳﺒﺎﺡ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻩ،
ﻓﺒﻠﻎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺴﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﻤﻬﻠﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ.
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺠﻦ، ﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
)٥١٣(

" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺮ ﻭﻻ ﺃﺯﻛﻰ ﻭﻻ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ
ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺫﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺟﻤﻼ )١(
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﻟﺬﻫﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ
ﻏﻴﺮﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺧﺬﻟﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻟﻢ ﻧﻀﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﻣﺢ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻧﺮﺩ ﻣﻮﺭﺩﻙ، ﻭﻧﺠﻌﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﺩﻣﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻢ ﻧﺸﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻢ ﻧﺸﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻢ ﻧﺸﺮﺕ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻌﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺘﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻊ ﺑﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﺰﻳﺘﻢ
ﺧﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻔﻴﺮﺓ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺣﻮﻝ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻓﺤﺸﻴﺖ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺍﺟﻼ ﻟﻴﺴﺘﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺩﻫﺮ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ * ﻛﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻗﺘﻴﻞ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ * ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻹﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻛﻢ، ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﻼ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻴﻰ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، )ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﻠﻔﺮﺍﺭ.
)٦١٣(

ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻛﻔﺎﻧﻜﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺒﺄﻫﻢ ﺗﻌﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻔﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺄﺿﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺘﻘﺪ ﺻﻔﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ! ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻨﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻠﻮﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )١(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺫﻗﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺰﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﻴﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺸﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻨﻘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻮﻃﺄﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺴﻨﺎﺑﻜﻬﺎ
ﻓﻤﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻳﺔ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻐﻴﺮﻙ؟ ﻓﺘﻼ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺫﺭﻳﺔ " ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ
ﻟﻤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺫﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﺰﻩ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻳﺘﺒﺮﺯ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺮﺑﺎ
ﻓﻠﺪﻏﺘﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٢.
)٧١٣(

:ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻤﻬﻢ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻛﻼﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻛﻔﻒ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻄﺸﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﻄﺶ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ
ﻳﺰﻳﺪ.
ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺒﻄﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺳﻼﻣﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻘﻠﺪﻩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻻﺑﺴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻢ
ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺩﻣﻲ؟ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ ﻳﺬﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ
 ﺟﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻏﻴﺮ[ﻱ] ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺗﺎﺭﻛﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ.
)٨١٣(

:ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻲ: ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺟﺎﺯ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻴﺐ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺭﻋﺒﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻴﻚ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﻗﺎﺗﻞ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺒﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﻴﻒ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻣﻪ ﻳﺸﺨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ
ﺑﺦ! ﻳﺎ ﺣﺮ ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮ: ﺣﺮ ﺑﻨﻲ ﺭﻳﺎﺡ * ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ )٢(
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﻓﺠﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻠﻘﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻨﺒﻴﺎ * ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺻﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ * ﺇﺫ ﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻄﻬﺮ )٣(
ﻟﻨﺤﻦ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻃﻬﺮ * ﻧﻨﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻳﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ.
)٢( ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ: ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ " ﻋﻨﺪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -: ﻣﻄﻬﺮ، ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺃﻃﻬﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ " ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ " - ﻛﻤﺮﺍﻗﺐ -
ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ " ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﻛﻤﻌﻈﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤٩١.
)٩١٣(

.ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻘﺎ ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ * ﺃﻧﻲ ﺃﺫﺏ ﻓﻲ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺜﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺭ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺑﺪﻳﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻔﻴﺮ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﺎﻫﻠﻬﺎ ﻭﺩﻭﺩﺍﻥ * ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻓﻴﻮﻥ ﻭﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ
ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻗﺼﻢ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ )١( * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻛﺄﺳﻮﺩ ﺍﻟﺠﺎﻥ
ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ * ﻭﺁﻝ ﺣﺮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺻﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻬﺎﺻﺮ * ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺻﺮ * ﻭﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺎﺭﻙ ﻣﻬﺎﺟﺮ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺆﺳﺮ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻗﺼﻢ - ﻛﺼﺮﺩ -: ﻣﻦ ﻳﺤﻄﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ.
)٠٢٣(

ﻳﺎ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ! ﺇﻧﻚ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻣﻊ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﺃﻓﻮﺍﻗﻬﺎ )١( * ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﺷﻔﺎﻗﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻻ ﺍﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﺍ * ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺮﺍ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺮﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﻓﺮﺍ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺳﻤﺘﺎ ﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻳﺴﻘﻴﻚ ﺟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:[ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ] ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﻞ ﻓﺎﻥ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺫﺭﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻮﻟﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻛﻼﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻣﻲ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻭﺧﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﺍﻷﻓﻮﺍﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺸﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
)١٢٣(

ﺑﻜﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻟﻄﺦ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻣﺘﻠﻄﺦ ﺑﺪﻣﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﻳﺎﺩﻱ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟ ﺃﺭﻳﺤﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﻧﺲ ﺍﻹﻳﺎﺩﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﻄﺦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻭﻳﺼﻬﻞ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻬﻴﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺑﻼ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﻌﺮﻓﻦ ﺃﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻨﺪﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻗﺪ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺳﻨﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ )١(:
ﺍﻣﻼ ﺭﻛﺎﺑﻲ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺒﺎ * ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ * ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻳﺤﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﺇﺫﺍ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺌﻦ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻦ
ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻠﺜﻢ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺃﻋﺪ ﻟﺠﺪﻩ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺼﻤﻚ ﻏﺪﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﻴﻞ ﺷﻤﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻗﺮ ﺭﻛﺎﺑﻲ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺒﺎ * ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻘﺘﻠﻚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٠٣ ﺹ ٠٥١ - ٤٦١.
)٢٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻃﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻃﺪﻩ ﻭﻃﺪﺍ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻭﺛﻘﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻃﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻹﺭﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺟﺜﺎ ﻛﺪﻋﺎ ﻭﺭﻣﻰ ﺟﺜﻮﺍ ﻭﺟﺜﻴﺎ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺭﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﺘﺮﻣﻞ ﻭﺍﺭﺗﻤﻞ ﺃﻱ ﺗﻠﻄﺦ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺭﻫﻘﺘﻪ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻜﻈﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻯ ﻟﻴﻠﻪ ﺟﻤﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﻼ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﻛﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻱ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻞ: ﺍﻟﺒﺪﻝ
ﻭﺳﻨﺒﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺗﺒﺮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻭﺩ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺳﻴﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻣﺸﺮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ
ﻗﻨﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺭﻣﺢ ﺧﻄﺎﺭ ﺫﻭ ﺍﻫﺘﺰﺍﺯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻪ
ﻟﻠﻄﻌﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺧﻨﺪﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻟﻘﺐ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ )١( ﻭﻗﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺲ
ﻋﻴﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻟﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺰ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺯﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺃﺳﺪ ﺧﺎﺩﺭ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺨﺪﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺮ:
ﺃﻱ ﻓﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﺤﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻨﺪﻑ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﻴﻠﻰ
ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻓﻌﺮﻑ ﺑﻨﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺧﻨﺪﻑ - ﻛﺰﺑﺮﺝ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺒﺖ ﺧﻨﺪﻑ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻳﻦ
ﺗﺨﻨﺪﻓﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺧﻨﺪﻑ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻛﻢ.
)٣٢٣(

٢
- ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻋﻘﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻘﻀﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺗﻲ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻩ ﻋﻨﻲ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻨﻌﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺟﻬﺮﺍ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺘﺼﺒﺢ ﻭﺗﺮﻯ ﺭﺃﻳﻚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻻ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ
ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ
ﺃﻡ ﻫﻮ؟ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻤﺖ، ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢( ﻭﺧﺎﺻﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ،
ﻓﺄﺣﻀﺮ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٨١ ﻭ ٣٨١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤٢٣(

ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ - ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ
ﺃﻧﺖ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ؟ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻤﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ! ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﻖ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻣﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺼﺒﺢ ﻭﺗﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻭﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺬﺍ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ، ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ. ﻓﺸﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻫﻢ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
ﻓﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺪﺧﻞ ﺩﻭﺭﻧﺎ
ﻭﻧﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺑﺪ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻭﻳﺢ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻧﻚ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺘﻞ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺬﻳﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺹ ٣٠٣. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨.
)٥٢٣(

.ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ، ﻓﺄﻃﻌﻨﻲ ﺗﺮﺷﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺇﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺮﺍﻉ ﻣﺜﻞ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺷﻮﺍﻻ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺜﻼﺙ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺳﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﻩ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻀﺮ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﻧﺮﻯ! ﻓﻜﻔﻮﺍ
 ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ[ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﻴﻠﺔ] ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺑﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺟﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٩١ ﻭ ٠٢ ﻭ ٥٢.
)٦٢٣(

ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺩﺧﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺗﻨﺢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻚ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺛﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻣﺮﻭﺀﺗﻚ ﻭﻻ ﻓﻀﻠﻚ، ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻌﻚ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻷﻭﻝ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻏﺮﺿﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺿﻴﻌﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻭﺃﺫﻟﻬﺎ ﺃﻫﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺘﻨﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﺑﻚ )١( ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺷﻌﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺃﻳﺎ
ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻳﻚ ﺳﺪﻳﺪﺍ
ﻣﻮﻓﻘﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺮﺧﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺮﺧﺘﻚ، ﻭﺳﺒﻄﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ. ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺿﻴﻌﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺷﻜﻮﺍﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﺳﺎﺟﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺒﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﺟﻮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٨١.
)٧٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ! ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ
ﺭﺿﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﻏﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﺎﺋﻚ، ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﻘﻰ، ﻭﻇﻤﺂﻥ ﻻ ﺗﺮﻭﻯ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺧﺎﻙ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺨﺬﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻭﻋﻤﻚ ﻭﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻐﺮﺏ ﻗﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﻏﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٨٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻮﺩﻋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻷﻧﻚ ﻣﺰﺍﺝ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﻓﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻫﻢ
ﺃﺭﺃﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﻗﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺩﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺇﻻ ﻟﺤﻘﺖ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺷﻌﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺟﺰﺕ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻠﺠﺄ، ﻭﻻ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻄﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺭﺃﻳﻬﻢ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻴﻨﺎ
ﻻ ﺗﺨﻔﻲ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ
ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻔﺴﺪﺍ ﻭﻻ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
)٩٢٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﻲ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ )١( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ )٢( ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ، ﺩﻋﺎ
ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺪ ﺟﺪﻙ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺪﻙ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ
ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﺑﻘﻌﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺮﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻭﻧﻄﻊ، ﻓﻬﻞ ﺗﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺮﻳﻬﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺘﻲ.
ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﺴﻠﻤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻧﺤﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ، ﻓﻤﺮﻧﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻟﻜﻔﻴﻨﺎﻙ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ".
)٠٣٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭ ﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ " )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻮﺱ؟ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺨﺘﺒﺮﻭﻥ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻦ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ؟ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺩﺣﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻘﻼ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﻀﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻗﺘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻳﺴﺎﺭ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻦ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ
ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺘﻪ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﺑﺨﺮﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺪ ﻭﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﻓﻦ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ
ﺃﺭﻳﻚ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻭﻣﻀﺠﻌﻲ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺎﻧﺨﻔﻀﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻮﻗﻔﻪ ﻭﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺣﺮﻣﻲ ﻭﺭﻫﻄﻲ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻃﻔﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٧.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)١٣٣(

.ﻣﺬﺑﻮﺣﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻣﺄﺳﻮﺭﻳﻦ ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺟﺪﻙ ﻓﻲ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﺑﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺟﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺘﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ
ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ:
ﻟﻮ ﺗﻨﻜﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﻴﻼ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺽ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ، ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺜﻼﺙ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢(.
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻳﻄﻮﻑ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ
 ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ[ﻷﻧﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﻘﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻃﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺟﻞ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﻼﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺟﻔﻮﺍ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻫﻼﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺤﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﺾ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺒﺾ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺣﻴﻦ
ﺃﺧﺬ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ.
)٢٣٣(

ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻧﺎﺻﺮﻭﻩ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺑﻞ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ )١( ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ )٢(
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﻢ ﻋﺪﻭﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺰﻯ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﺑﺘﺰﻫﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻏﺼﺒﻬﺎ ﻓﻴﺌﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ
ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻰ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺳﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺃﻝ ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻟﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﺮﻳﺤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ )٣( ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ -: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺣﺪﺓ - ﺍﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺳﻤﺢ ﺑﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﺩﺭﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻈﻬﺮ، ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩١٣ ﻭ ٠٢٣ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺴﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺹ ٩٣١ ﻭ ٠٤١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ " ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻊ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
 ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻴﻪ.[ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
)٣٣٣(

.ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺄﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻮﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺛﻢ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺳﺮﺣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺤﻲ ﻫﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ ﻻ ﺭﺃﻱ
ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﻢ، ﻭﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﻀﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺸﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺪ ﻟﻚ ﻣﺠﻨﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻭﺗﻼﻗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﻣﻊ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻸ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻫﺎﻧﺌﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺒﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺼﺼﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺟﻠﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺛﻘﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ
ﻣﻠﺌﻜﻢ، ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
)٤٣٣(

." ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺴﺮﺣﻪ ﻣﻊ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﺴﺘﻮﺳﻘﻴﻦ )١( ﻋﺠﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺩﻉ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﺑﻪ ﻳﺘﻨﻜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻌﺠﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻻﺡ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻟﻴﻼﻥ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻀﻴﻖ ﻣﻊ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺩﻟﻴﻠﻴﻦ ﻟﻲ ﻓﺤﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻀﻼ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﺎ
ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻧﻨﺞ ﺇﻻ ﺑﺤﺸﺎﺷﺔ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺨﺒﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺣﺴﺒﺖ )٢( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻓﺎﻣﺾ
ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺗﺨﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﺮ ﺑﻤﺎﺀ ﻟﻄﻴﺊ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ
ﻇﺒﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﻧﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﺍﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻳﻌﻪ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺳﻖ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻱ ﺃﻣﻜﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺸﻴﺖ.
)٥٣٣(

ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﺸﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﺮﻩ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻐﺼﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺃﻧﺒﻪ ﻧﺎﺋﻤﻜﻢ
ﻭﻻ ﺃﺗﺤﺮﺵ ﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﺮﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ
ﺻﻔﺤﺘﻜﻢ ﻟﻲ، ﻭﻧﻜﺜﺘﻢ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﺿﺮﺑﻨﻜﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﺎﺻﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺩﻳﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺸﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺘﻀﻌﻒ.
 )١( ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﺩﻋﺎ ﺳﺮﺣﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٨١
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٢٧١ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٦٣٣(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﻭﻗﻮﻝ ﺳﻴﺊ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﺣﻮﻥ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻧﺸﺮ ﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺮﺃﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺮﺣﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻀﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻓﻌﻞ، ﺍﺑﻌﺚ ﺑﻌﻬﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻟﻴﺸﻖ
ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺴﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺘﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﻘﻔﻪ ﻓﺘﻮﺛﻘﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺯ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ، ﻭﻳﺴﺎﻟﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻌﺪﻫﻢ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺭﺯﻳﻦ، ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﺠﻤﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺨﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ٧٨١ - ٨٨١.
)٧٣٣(

ﺣﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺳﻄﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻷﻣﺮ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﺷﺎﻭﺭﻛﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻤﻨﺤﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻧﺤﻤﺪ ﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﻞ ﻧﺴﻤﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻫﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻭﻣﻔﻘﻮﺩﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻹﺛﻢ، ﻭﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ
ﻇﻦ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ، ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﺸﻞ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﺨﺬﻝ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﺼﺮ ﺣﻠﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻮﻃﺊ ﻗﺪﻣﻪ.
ﻓﺎﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻟﺠﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻷﺛﻴﻞ،
ﻟﻪ ﻓﻀﻞ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﺳﻨﻪ ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺤﻨﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺭﺍﻋﻲ ﺭﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺸﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻧﺨﺬﻝ ﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﺨﺮﻭﺟﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﺖ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻷﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺩﺭﻋﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﺪﺭﻋﻬﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻤﺖ، ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻔﺖ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻞ ﻛﻨﺎﻧﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﺇﻥ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﺻﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﻏﺰﻭﺕ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺤﺖ، ﻻ ﺗﺨﻮﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻀﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻠﻘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻧﻨﺼﺮﻙ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻴﻚ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﻼﻓﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺤﻤﺪﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﺰﻧﺎ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻨﺎ ﻧﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺃﻳﻨﺎ.
ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺣﻠﻔﺎﺅﻙ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ
)٨٣٣(

ﺇﻥ ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻦ ﺇﻥ ﻇﻌﻨﺖ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺩﻋﻨﺎ ﻧﺠﺒﻚ، ﻭﻣﺮﻧﺎ ﻧﻄﻌﻚ، ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺯﺍﻝ
ﺳﻴﻔﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﻧﺪﺑﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺤﻈﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻨﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻭ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺗﻔﺮﻋﺘﻢ ﻣﻦ
ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﺃﺣﻤﺪﻳﺔ، ﻫﻮ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺪﻡ ﺳﻌﺪﺕ ﺑﺄﺳﻌﺪ ﻃﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺪ ﺫﻟﻠﺖ ﻟﻚ
ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺗﺘﺎﺑﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺴﻬﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺫﻟﻠﺖ ﻟﻚ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺩﺭﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﺰﻥ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﻓﻠﻤﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﺭﻭﺍﻙ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻬﺰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﺳﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺼﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ
ﻭﺗﻮﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺟﺎﻑ ﺛﻢ ﺑﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٣ - ٨٣ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣.
)٩٣٣(

ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺯﺭﺍﻉ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻲ
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﻴﺘﺖ، ﻓﺎﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻫﺪﻛﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ " ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﻟﻴﻼ ﻓﻈﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺘﺼﺎﻳﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺬﻧﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻇﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺤﺴﺮ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻭﻃﺊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﺧﺎﻃﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺗﺒﺎ، ﻭﻟﺮﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻣﺆﻧﺒﺎ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻﻧﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮﻛﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻘﺴﻤﺔ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﻣﻈﻠﻮﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻀﻌﻴﻔﻜﻢ ﻣﻦ
ﻗﻮﻳﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻟﻠﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻟﻴﺘﻘﻲ ﻏﻀﺒﻲ. ﻭﻧﺰﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﻗﺪﻭﻣﻪ
ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ، ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ: ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٠٤٣(

ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻟﻴﻔﺘﺢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺭﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻧﺎ ﻭﺗﺪﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺳﻤﻌﻬﺎ
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻨﻜﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ! ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻔﻀﻮﺍ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻﻧﻲ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻭﺛﻐﺮﻛﻢ ﻭﻓﻴﺌﻜﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻧﺼﺎﻑ ﻣﻈﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﺤﺮﻭﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﻌﻜﻢ ﻭﻣﻄﻴﻌﻜﻢ
ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺳﻮﻃﻲ ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﻬﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ
 ﻋﻨﻚ ﻻ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ )١( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.[ﺀ] ﻧﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﻲ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ! ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﻤﻦ ﻳﺠﺊ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﺒﺮﺉ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻠﻴﻀﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻍ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺣﻼﻝ ﻟﻨﺎ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺮﻳﻒ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﻟﻐﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﺪﻭﻙ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﻋﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪ ﺑﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ
ﺹ ٨٩٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١١٢ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)١٤٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺘﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻘﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻏﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺴﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻘﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻻﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﺭﻳﺪ ﻟﻘﺎﺀﻩ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻵﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻟﺘﻘﺒﺾ
ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺛﻘﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﺘﻨﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻞ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ! ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻟﻴﻨﺎﺻﺤﻦ
ﻭﻟﻴﻜﺘﻤﻦ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪﻱ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ
)٢٤٣(

ﻭﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ، ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺑﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻓﻮﻗﺘﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ؟
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻤﺮﺽ ﻓﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺇﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻄﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺘﻚ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻣﺎﺀ " ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻭﺟﻌﻪ، ﻭﻃﺎﻝ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ:
:[ﺷﻌﺮ]
" ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺑﺴﻠﻤﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ )٢( * " ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﺳﻘﻮﻫﺎ
ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺃﻱ ﻭﻻ ﻫﻮﻯ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻠﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٨١ - ٠٩١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ:
ﻣﺎ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺑﺴﻠﻤﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻮﻫﺎ * ﺣﻴﻮﺍ ﺳﻠﻴﻤﻰ ﻭﺣﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ
" ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺃﺳﻘﻮﻫﺎ "
ﻭﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٩ ﻭ ٢٩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺗﻠﻔﻴﻖ.
)٣٤٣(

:ﺷﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ، ﻭﺑﻜﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ: ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ ﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪ ﺛﻨﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻓﻼ ﻳﻔﺘﻚ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻫﺎﻧﺊ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﺎﻓﺮﺍ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺧﺎﻑ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ
ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺗﻤﺎﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺎﻧﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ
ﺷﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻟﻌﺪﺗﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﻳﺤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺗﺤﺖ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ
ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻟﻘﻮﻩ
ﻭﻣﺮﻭﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻙ ﻟﻌﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻠﺲ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻙ
ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻗﺴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ
ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻛﺄﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﺖ ﺑﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺹ ١٧ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻏﺪﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ.
)٤٤٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺳﺒﻴﻼ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺎﻧﺊ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺗﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻦ ﺭﺟﻼﻩ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ
ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻟﻪ ﻣﻠﻄﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻧﺊ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺑﺺ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻚ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻫﺎﻧﺊ ﺇﻻ ﻣﺠﺎﺣﺪﺗﻪ ﻭﻣﻨﺎﻛﺮﺗﻪ، ﺩﻋﺎ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻌﻘﻼ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻪ ﻭﻫﻼﻛﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٥: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻴﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﻒ ﻗﺪ ﻫﺠﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﻒ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ
ﺟﻤﻮﻋﻪ، ﻭﺃﺳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﻒ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻦ ﺭﺟﻼﻩ
ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺳﻴﺎﻓﻪ ﺍﻟﺪﻻﻣﺺ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺩﻗﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺛﻢ
ﺑﺮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺧﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺹ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺆﺳﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﻴﻤﺪﺣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻦ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ. ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻛﻠﻤﺘﺎﻩ ﻣﺜﻼ.
)٥٤٣(

.(ﻳﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ )١
ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻭﺩﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻣﺎﻡ ﻓﻀﻴﻔﺘﻪ ﻭﺁﻭﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻐﻠﻈﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻐﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻵﺗﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﻊ
ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﻭﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻣﺎﻣﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﻴﺌﻚ
ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﻀﻴﻔﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﻱ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺧﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻔﺲ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮﻳﻪ، ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺨﺰﺍﺓ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺟﺎﺭﻱ ﻭﺿﻴﻔﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ
ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﺣﻮﻝ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻬﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺑﺎﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺳﻴﻤﻨﻌﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺳﻘﻂ - ﻣﺠﻬﻮﻻ - ﺃﻱ ﻧﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻧﺪﻣﻮﺍ.
)٦٤٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺽ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺧﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺜﺮ ﻟﺤﻢ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﺿﺮﺏ ﻫﺎﻧﺊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻒ ﺷﺮﻃﻲ
 ﻭﻣﻨﻌﻪ.[ﺍﻟﺮﺟﻞ] ﻭﺟﺎﺫﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺣﺮﻭﺭﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١( ﻗﺪ ﺣﻞ ﺩﻣﻚ ﺟﺮﻭﻩ، ﻓﺠﺮﻭﻩ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺳﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻏﺪﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ! )٢( ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻴﺌﻚ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻪ ﻫﺸﻤﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺳﻴﻠﺖ ﺩﻣﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﻬﻨﺎ؟ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻬﺰ ﻭﺗﻌﺘﻊ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻣﺆﺩﺏ.
ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ ﻫﺎﻧﺌﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺬﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ
ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
ﻟﻢ ﻧﺨﻠﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﻔﺎﺭﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﻋﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻣﺬﺣﺞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٩١ ﻭ ٢٩١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ " ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻛﺎﻥ ﻟﻘﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻻﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: " ﺃﺭﺳﻞ ﻏﺪﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٤: " ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻫﻞ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻐﺪﺭ: ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻳﺎ ﻏﺪﺭ " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٧٤٣(

ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻇﻨﻬﺎ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺬﺣﺞ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ ﺃﻧﻘﺬﻭﻧﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﻼﻣﻜﻢ
ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ
ﻭﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮﻃﻪ ﻭﺣﺸﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﺗﺬﻟﻮﺍ
ﻭﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺗﺠﻔﻮﺍ ﻭﺗﺤﺮﻣﻮﺍ، ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻳﺸﺘﺪﻭﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻫﺎﻧﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻭﺣﺒﺲ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﻳﻨﺎﺩﻳﻦ ﻳﺎ ﻋﺒﺮﺗﺎﻩ ﻳﺎ ﺛﻜﻼﻩ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻸ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻧﺎﺩ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ " ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻌﻘﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺅﺱ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﻣﻀﺮ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺗﺪﺍﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻮﺛﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻓﻀﺎﻕ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩١ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻪ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٨٤٣(

ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺣﺞ، ﻓﻴﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻌﻘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻭﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺣﺒﺲ ﺑﺎﻗﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ! ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻃﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﺸﺒﺚ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺧﻮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺄﻫﺎﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺟﻨﻮﺩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﺌﻦ ﺗﻤﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ
)٩٤٣(

ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺘﻜﻢ، ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﺭﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﻱ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺇﻻ ﺃﺫﺍﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻫﺎ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ! ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻔﻮﻧﻚ، ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻏﺪﺍ
ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺮ؟ ﺍﻧﺼﺮﻑ! ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ
ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺤﺲ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺳﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺪﻭ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻠﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ؟ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺟﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻮﻋﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻼﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮﻩ.
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻘﻴﻨﻲ ﻣﺎﺀ
ﻓﺴﻘﺘﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ
ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻣﻜﺎﻓﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻏﺮﻭﻧﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻠﻢ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
)٠٥٣(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻳﺒﻨﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻳﻤﺎﻥ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻭﺳﻜﺖ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺻﻮﺗﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﻫﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻗﺪ ﻛﻤﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﻨﺰﻋﻮﺍ ﺗﺨﺎﺗﺞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺨﻔﻀﻮﻥ ﺑﺸﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻀﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻓﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ ﻭﺃﻃﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺗﺸﺪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﺗﺪﻟﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻈﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ
ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺱ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻓﺒﺮﺋﺖ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻠﻪ ﺩﻳﺘﻪ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻳﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ! ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﻥ ﺿﺎﻉ ﺑﺎﺏ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻄﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﻋﻠﻰ
)١٥٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺟﺲ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﺶ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﺑﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺳﺮﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ )١(: ﻗﻢ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻫﻮ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻜﺮ ﻓﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﻄﻊ ﺷﻔﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻓﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﺛﻨﻴﺘﺎﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﺛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ، ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻳﻠﻬﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻃﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻻ ﺍﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﺍ * ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﺍ
ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺳﺨﻨﺎ ﻣﺮﺍ * ﺭﺩ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺍ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻼﻕ ﺷﺮﺍ * ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﺃﻭ ﺃﻏﺮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﻥ ﻗﻢ.
)٢٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﻐﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻉ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻨﻮﺍ
ﻋﻤﻚ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻘﺎﺗﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺘﻬﺰ )١( ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻟﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻻ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺟﻤﻞ )٢(
ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻨﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻋﻮﺍ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﺎﻧﻜﻢ؟ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ
ﻟﻢ ﻳﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﻜﻴﺖ، ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺭﺛﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻜﻲ ﻷﻫﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮ: ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺒﻬﺮ: ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
 ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﺣﻴﻦ[ﻻ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺟﻤﻠﻲ] )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻗﺘﻞ ﺟﺴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻠﻴﺒﺎ. ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻑ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﺲ ﺍﻟﻌﺬﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣٥٣.
)٣٥٣(

ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻤﻜﺬﻭﺏ ﺭﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻭﻷﻋﻠﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﻣﻨﺘﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻧﻔﺬ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺤﻤﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻭﻳﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ * ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻜﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﺷﻚ ﺟﺎﺭﻉ
ﻓﺼﺒﺮ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ * ﻓﺤﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﺍﺋﻊ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺛﻠﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺗﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻣﻘﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺟﺮﺍﻣﻘﺔ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﺿﺮﻏﺎﻡ، ﻭﺳﻴﻒ
ﺣﺴﺎﻡ، ﻓﻲ ﻛﻒ ﺑﻄﻞ ﻫﻤﺎﻡ، ﻣﻦ ﺁﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻋﻄﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺳﺪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٩١ - ٧٩١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻜﺬﻭﺏ ﺭﺃﻯ ".
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩.
)٤٥٣(

ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻜﺮ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ؟
ﻛﺄﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻟﺘﺆﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻧﺎﺱ ﺟﻠﻮﺱ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺗﺮﺍﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺩﻫﺎ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﺇﺫ ﻏﺸﺸﺘﻪ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﻻﻣﻚ ﺍﻟﺜﻜﻞ
ﻣﺎ ﺃﺟﻔﺎﻙ ﻭﺃﻗﻄﻌﻚ ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺘﺴﺎﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻘﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﺪﺡ ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ
ﻓﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺳﻘﻄﺖ
ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺴﻮﻡ ﻟﺸﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ: ﺃﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻥ ﺳﻼﻣﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻨﻲ
ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ! ﻓﻨﻈﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻫﻲ ﺳﺮ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﻴﺚ
)٥٥٣(

ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻳﻨﺎ ﺍﺳﺘﺪﻧﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺒﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺩﺭﻋﻲ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﻮﻫﺐ ﺟﺜﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻣﻘﺒﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻻﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ؟ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺃﻣﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺜﺘﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺣﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻳﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﻓﺸﺘﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻗﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻟﺴﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺗﻴﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻟﻨﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻧﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻳﺎ
ﻓﺎﺳﻖ؟ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﺃﻣﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻠﻎ ﻓﻲ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻐﺎ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻳﻠﻌﺐ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﺘﻚ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻗﺘﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺘﻠﺔ
ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻟﺆﻡ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺸﺘﻤﻪ
ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻘﻴﻼ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ.
)٦٥٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ ﺟﺴﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﻭﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﻧﺎ
ﻭﺧﺬﻟﻮﻧﺎ.
ﻭﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺬﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺟﺜﺘﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺃﻱ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻠﻐﺪﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ
ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ " ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻻ ﺍﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﺍ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺨﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻓﻠﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻕ، ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻋﺼﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻘﺤﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﺤﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻼﺝ
ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺷﺮ ﺑﺮﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺣﺬﺍﺋﻲ ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺰﻋﻪ ﻗﻂ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ:
ﻟﻌﻠﻚ ﺩﻫﺸﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٩١ - ٩٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٧٤ - ٠٥، ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺹ ٦٠٣.
)٧٥٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﻬﻠﻞ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻴﻨﺎﻩ ﻟﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻡ ﻏﺮﻭﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﺧﺬﻟﻮﻧﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺪﺵ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﺪﻣﻚ؟ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻓﺨﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺎﻧﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺳﻘﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎﻧﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻫﺎﻧﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﻑ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻣﺬﺣﺠﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﺬﺣﺞ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻳﺎ ﻣﺬﺣﺠﺎﻩ
ﻳﺎ ﻣﺬﺣﺠﺎﻩ ﺃﻳﻦ ﻣﺬﺣﺞ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺟﺬﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎ ﺃﻭ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻈﻢ ﻳﺤﺎﺟﺰ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﺪﻭﻩ
ﻭﺛﺎﻗﺎ
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻣﺪﺩ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻌﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺗﺮﻛﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻫﺎﻧﺊ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ )١(:
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻳﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻞ ﻗﺪ ﻫﺸﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻬﻪ * ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺭ ﻗﺘﻴﻞ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٦٢٧ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻗﺪ ﻋﻔﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻬﻪ " ﻭﻳﺮﻭﻱ: " ﻗﺪ ﻛﺪﺡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻗﺪ ﻋﻔﺮ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ".
)٨٥٣(

ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﺄﺻﺒﺤﺎ * ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻱ ﺑﻜﻞ ﺳﺒﻴﻞ
ﺗﺮﻯ ﺟﺴﺪﺍ ﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮﻧﻪ * ﻭﻧﻀﺢ ﺩﻡ ﻗﺪ ﺳﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺴﻴﻞ
ﻓﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺓ ﺣﻴﻴﺔ * ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺷﻔﺮﺗﻴﻦ ﺻﻘﻴﻞ
ﺃﻳﺮﻛﺐ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻤﺎﻟﻴﺞ ﺁﻣﻨﺎ * ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﻣﺬﺣﺞ ﺑﺬﺣﻮﻝ
ﺗﻄﻴﻒ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺩ ﻭﻛﻠﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺜﺄﺭﻭﺍ ﺑﺄﺧﻴﻜﻢ * ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺮﺃﺳﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻊ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻫﻮ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻫﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻛﺘﺐ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﺧﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺩﺳﺴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺪﺗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺃﺳﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻭﺭﻋﺎ
ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ
ﻭﺻﻠﺖ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻭﻛﻔﻴﺖ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ
ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺭﺳﻮﻟﻴﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﻧﺎﺟﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٩١ - ٠٠٢.
)٩٥٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻠﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻴﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺗﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﺒﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺢ ﻏﻴﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ " ﻭﻳﺤﻚ "
ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻙ، " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺒﺎ ﺑﻔﻼﻥ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻌﻒ ﻭﺷﻌﻮﻑ
ﻭﺷﻌﺎﻑ ﻭﺷﻌﻔﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻭﻓﻼﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺮﻣﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻱ ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﺀ:
ﺍﻟﺘﻮﺛﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ، ﻭﺍﺑﺘﺰﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎ ﺍﻹﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻴﻬﻼ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻓﺘﺤﺖ ﻳﺎﺅﻩ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻴﺖ " ﺣﻲ " ﻣﻊ " ﻫﻞ "
ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻬﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺼﺐ
ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺷﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻔﻠﺘﺖ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﺤﺸﺎﺷﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺮﻣﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺍﻹﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭ " ﺍﻟﻘﺮﻑ " ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، " ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ " ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﻳﻔﺘﺸﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺛﻘﺒﺔ، ﻭﺛﻘﻔﻪ: ﺻﺎﺩﻓﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﺮﻃﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﻟﻴﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻫﻮﻥ ﺑﻪ " ﺻﻴﻐﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻷﺛﻴﻞ ﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻜﻊ
)٠٦٣(

.ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻄﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻇﻌﻦ ﺃﻱ ﺳﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، " ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻇﻤﺎﺀ ﺍﻹﺑﻞ
ﺃﻥ ﺗﺮﻋﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻀﻪ، ﺃﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻓﺘﺤﺖ " ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺪ
ﻃﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ: ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﻫﻤﻚ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻧﻮﻣﻚ
ﺃﻱ ﻏﻔﻠﺘﻚ، ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻘﻮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﻲ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﻲ
ﻋﻨﻚ ﻻ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ: ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺎﺑﻴﺎ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻳﺮﺩﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻻ ﺍﻟﺘﻬﺪﺩ، ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻨﺒﻲ ﻋﻨﻚ ﻻ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻮ ﻳﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻣﻦ
ﺍﻹﻧﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻚ ﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ ﻭﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﻋﻴﺪﻱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭ " ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ " ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ " ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ " ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻪ ﺃﻱ
ﺍﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺑﺺ ﺑﻔﻼﻥ ﺭﺑﺼﺎ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ
ﻛﺘﺮﺑﺺ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻧﺪﻡ، ﻭﺟﻮﺯ ﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺃﺫﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺬﻣﺔ ﺃﻱ ﺭﻗﺔ ﻭﻋﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
)١٦٣(

ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺿﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ " ﺃﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﻈﻬﺮ " )١( ﺃﻱ ﺃﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻷﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻠﻬﺰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻟﻬﺰﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺗﻌﺘﻌﻪ
ﺣﺮﻛﻪ ﺑﻌﻨﻒ ﻭﺃﻗﻠﻘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭ " ﺍﻟﺘﺨﺎﺗﺞ
"
ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺗﺨﺘﺞ ﻣﻌﺮﺏ " ﺗﺨﺘﻪ " ﺃﻱ ﻧﺰﻋﻮﺍ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺲ ﺧﻼﻟﻬﺎ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺟﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ " ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻠﻮﻫﺎ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺰ ﺃﻱ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺼﻰ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﺃﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺷﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻑ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﺲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻤﻌﺰﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﺁﺧﺮ، ﻓﻐﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻋﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﻭﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺷﺒﺜﺎ ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﻴﺔ ﺟﻤﻼ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻴﻬﺔ ﻳﺒﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺮﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮﺍ
ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺍﻗﻒ ﺍﻷﺛﺮ ﻻ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﻻ ﺟﻤﻞ، ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ:
ﻭﻣﺎ ﻫﺠﺮﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﻣﻌﻠﻨﺔ * ﻻ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺟﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩٧١.
)٢٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺮﺍﻣﻘﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺟﺮﻣﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻳﻠﻎ " ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻍ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻃﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺭ، ﻣﺜﻞ
ﻗﻄﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﻣﻲ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻱ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺷﻔﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﻣﺼﻘﻮﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻟﻴﺞ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻼﺝ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎﻧﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ " ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺃﻱ ﺯﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﺎﻣﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻓﺼﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
 ﺭﻣﻀﺎﻥ[ﺷﻬﺮ] ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭ
ﻭﺷﻮﺍﻻ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺍﻧﻀﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻠﻐﻪ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )١(
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٠٢ ﻭ ١٠٢.
)٣٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻻ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ
ﺑﻬﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮﻻ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺒﻮﻁ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﺼﺮﻋﻲ ﻭﻣﺼﺮﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ
ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻏﺪﺭﻫﻢ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﻛﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺃﻣﻨﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺄﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ - ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﺎﺟﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻤﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﻀﻰ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٣٥ - ٦٥.
)٤٦٣(

ﻭﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻠﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻱ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻲ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺄﻣﻲ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻕ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻣﻌﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻪ ﻭﺗﺮﺍﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺆﻟﻚ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻋﺠﻞ ﻻﺧﺬﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺘﺸﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻚ
ﻭﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺮ
 ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﺐ[ﺭﺑﻨﺎ] ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻓﻨﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺬﻭﺭ ﻭﻣﻨﺎﺳﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻙ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟
ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﺗﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٥٦٣(

ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎﻻ ﻟﺮﺣﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ
ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻴﻨﺎﻩ ﻛﺮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﺎ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺑﻨﻴﻪ ﻋﻮﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺸﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻃﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻭﻳﻤﻨﻴﻪ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻤﻨﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺫ
ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻬﺪﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺽ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻐﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺫﺍﺕ
ﻋﺮﻕ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: - ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﺜﻼﺙ
ﻣﻀﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺧﻂ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﺨﻂ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻼﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٦٦٣(

ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﺼﺮﻉ ﺃﻧﺎ ﻻﻗﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﻭﺻﺎﻟﻲ ﻳﺘﻘﻄﻌﻬﺎ
ﻋﺴﻼﻥ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻴﻤﻶﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻛﺮﺍﺷﺎ ﺟﻮﻓﺎ ﻭﺃﺟﺮﺑﺔ ﺳﻐﺒﺎ
ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ، ﻭﻳﻮﻓﻴﻨﺎ
ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻟﻦ ﺗﺸﺬ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻩ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﺫﻻ ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻠﻴﺮﺣﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺍﺣﻞ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻠﻘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻴﺮﺍ
ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﻳﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻥ ﺣﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻴﻨﺎﻩ
ﻛﺮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺴﻨﺎ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻀﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ، ﻓﻠﻘﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺮﻗﺪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻓﻠﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﺫﻥ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﺍ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺛﻢ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٧٦٣(

ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﺓ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﺼﺒﺮﺕ
ﻭﺷﺘﻤﻮﺍ ﻋﺮﺿﻲ ﻓﺼﺒﺮﺕ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺩﻣﻲ ﻓﻬﺮﺑﺖ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺒﺴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ، ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺄ ﺇﺫ ﻣﻠﻜﺘﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ
ﺗﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺘﻬﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺼﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺎﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ": ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺍﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﺗﻌﺴﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﺫ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﻴﺔ ﻭﻓﺴﺎﻃﻴﻂ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﻒ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺧﺎﻓﻮﻧﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﻩ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺣﺪﺙ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻴﺮﺩﻭﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺗﻀﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٠٦ - ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﻒ: ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ.
)٨٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻤﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﺮﺕ ﻷﻫﻠﻲ ﻣﻴﺮﺓ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺃﺟﺄ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻝ ﻗﻂ، ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻳﺮﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﺼﺮﻙ، ﻓﻬﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻔﻰ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻔﻮﺯ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﻧﻈﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻔﺎﻥ )٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻘﻄﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﻣﺔ، ﺑﻌﺚ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻠﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺜﻴﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﻗﺪ ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺎﻧﻜﻤﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺟﺄ ﻭﺳﻠﻤﻰ: ﺟﺒﻼﻥ ﻟﻄﻴﺊ.
)٢( ﻣﺄﺳﺪﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٩٦٣(

." ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺃﺧﺬﻩ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ] ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﺴﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻟﻴﻔﺘﺸﻪ
 ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺰﻗﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ[ﻗﻴﺲ] ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻭ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻗﻄﻌﺘﻚ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻓﺄﻓﻌﻞ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻟﻌﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﻟﻌﻦ ﻋﺘﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﺘﻘﻄﻊ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﺤﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻳﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )٣( ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ: ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ
ﺗﻨﻬﺘﻚ، ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻃﻠﺒﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻬﺎﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻨﻬﺘﻚ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻗﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻠﺞ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻠﺞ ﻭﻻ
ﻧﺨﺮﺝ، ﻓﺴﺎﺭ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻧﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻨﺎﺯﻟﻪ
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻧﺘﻐﺬﻯ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻨﺎ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻄﺮﺡ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﺩﻳﻠﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ - ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻪ؟ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻔﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻓﻘﻮﺽ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ
ﻃﺎﻟﻖ! ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺑﺴﺒﺒﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ.
)١٧٣(

ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻓﺪﻳﻪ ﺑﺮﻭﺣﻲ، ﻭﺃﻗﻴﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﺎ ﻟﻴﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺑﻜﺖ ﻭﻭﺩ ﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻧﺎ ﻏﺰﻭﻧﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﺻﺒﻨﺎ ﻏﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻓﺮﺣﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺘﺎﻟﻜﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ )٣( ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻫﺎﺗﻔﺎ
ﻳﻬﺘﻒ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﻔﻠﻲ ﺑﺠﻬﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺗﺴﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺋﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﻞ
ﺍﻷﺳﺪﻳﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﺠﺘﻨﺎ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﺗﺮﻗﻞ ﺑﻨﺎ ﻧﺎﻗﺘﺎﻧﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﺑﺰﺭﻭﺩ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٦ - ٤٦.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﻔﺮ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩.
)٢٧٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺪﻱ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺳﺪﻳﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﺘﺴﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻳﺠﺮﺍﻥ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﺎﻳﺮﻧﺎﻩ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎﻩ ﺣﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺣﺪﺛﻨﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺮﺍ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻋﺸﻲ ﺃﻣﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﺎ ﺫﻭ ﺭﺃﻱ ﻭﺻﺪﻕ
ﻭﻋﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﺎﻧﺊ ﻭﺭﺁﻫﻤﺎ
ﻳﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﺷﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺐ ﺛﺄﺭﻧﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﻭﻕ
ﻣﺎ ﺫﺍﻕ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺴﻜﺖ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)٣٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﺗﺎﻩ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺤﻴﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪ ﻧﻔﻴﺴﺔ * ﻓﺪﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺒﻞ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻧﺸﺌﺖ * ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ * ﻓﻘﻠﺔ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﺟﻤﻞ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺟﻤﻌﻬﺎ * ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺒﺨﻞ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻘﻮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﺑﺎﻟﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺧﺒﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ
ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻓﻈﻴﻊ: ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻫﺎﻧﺊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﺮ، ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻣﺎﻡ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٤٦ ﻭ ٥٦، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺒﺨﻞ "
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦.
)٤٧٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻔﻮﻙ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻭﻃﺄﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻝ ﻓﺮﻕ ﺍﻷﻣﻢ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺷﺮﺍﻑ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﻛﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻧﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ ﻭﻧﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﺟﻪ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻭ ﺟﺸﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ، ﻓﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻣﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻠﻌﺖ
 ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺄﻥ[ﻫﺎ] ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺘﺒﻴﻨﺎ
ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻌﺎﺳﻴﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺟﺸﻢ ﻓﺴﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻨﻴﺘﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻫﻮ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﻣﺘﻘﻠﺪﻭﻥ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻛﻘﻄﺎﻡ: ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﻋﺎﻝ.
)٢( ﺫﻭ ﺧﺸﺐ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭ ﺣﺴﻢ، ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﺭ.
)٥٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺘﻴﺎﻧﻪ: ﺍﺳﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺭﻭﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺗﺮﺷﻴﻔﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻤﻸﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﺴﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺪﻧﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﺰﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻘﻲ ﺁﺧﺮ، ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﺑﻔﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ! ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺦ ﺍﻟﺠﻤﻞ! ﻓﺄﻧﺨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺮﺏ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺧﻨﺚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺃﻱ
ﺍﻋﻄﻔﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺨﻨﺜﻪ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻓﺮﺳﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻧﻌﻠﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ
ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺃﻥ: " ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻖ "
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻟﻤﻘﺪﻣﻲ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ: ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺮ:
ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺧﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﺎﺩ
)٦٧٣(

ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ )١( ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻫﻠﻪ، ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﺍﻵﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻛﺘﺒﻜﻢ
ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻛﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀﻳﻦ ﺻﺤﻔﺎ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎﻙ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻣﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ، ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ، ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺮ: ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺃﻣﻚ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻪ ﺑﺎﻟﺜﻜﻞ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻣﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺗﺒﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ، ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٢: ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﻩ.
)٧٧٣(

ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺨﺬ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻧﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺨﺬ ﻫﻬﻨﺎ.
ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺎﻳﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﺌﻦ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻟﺘﻘﺘﻠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺒﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺳﺄﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺍﻷﻭﺱ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻮﻓﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺁﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﻭﺩﻉ ﻣﺠﺮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺃﻧﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺫﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺗﺮﻏﻤﺎ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﺃﻗﺪﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ * ﻟﺘﻠﻘﻰ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﻋﺮﻣﺮﻣﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻻ ﺗﺬﻋﺮﻱ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﻱ * ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﺳﻔﺮ * ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻝ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮ * ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺴﻤﺮ
ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺒﺘﺮ * ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ * ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﺃﻣﺮ
ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٨٧٣(

ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ * ﺃﻳﺪ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﻴﻨﻴﻦ ﺳﻠﻴﻠﻲ ﺻﺨﺮ
ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺯﺍﻝ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺨﻤﺮ * ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻬﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻳﺐ ﺍﻟﻬﺠﺎﻧﺎﺕ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻲ! ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ
 ﻻ ﺗﻜﻮﻥ[ﺃﻥ] ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺼﺮﻧﺎ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺃﻣﺮ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺳﻪ
ﺧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺧﻔﻘﺖ ﺧﻔﻘﺔ ﻓﻌﻦ ﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻧﻤﻮﺕ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
)٩٧٣(

.ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﻭﻟﺪﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺰﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺘﻴﺎﺳﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺭﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﻭﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﺡ
ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ ﻗﻮﺳﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻌﺠﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺈﻧﻔﺎﺫﻙ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺟﻌﺠﻊ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ: ﺑﻞ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﺴﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " )١( ﻓﺈﻣﺎﻣﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻨﺎ
ﻭﻳﺤﻚ
ﻧﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻔﻴﺔ! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤.
)٠٨٣(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ
ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻛﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺧﺴﻴﺲ ﻋﻴﺶ ﻛﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ
ﺭﺑﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ - ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻵﺛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺛﺐ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻧﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻓﻴﻚ ﺃﻋﻀﺎﺅﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﺷﻔﻴﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺐ ﻭﺳﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭ
ﻳﺴﺎﻳﺮﻭﻧﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻫﻴﺮ: ﻓﺴﺮ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺰﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺬﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺪﻭﺍﺓ
ﻭﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ، ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺃﻝ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٢ ﻭ ٠١٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٩٦ ﻭ ٠٧.
)١٨٣(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ: " ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻣﺴﺘﺤﻼ
ﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺪﺧﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻴﺊ، ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ، ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﻻ
ﺗﺨﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺣﻈﻜﻢ ﻭﺭﺷﺪﻛﻢ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻓﻠﻜﻢ ﺑﻲ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﺘﻢ
ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﺧﻠﻌﺘﻢ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻜﺮ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻜﻢ، ﻓﺤﻈﻜﻢ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ، ﻭﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﺿﻴﻌﺘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﻴﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﻴﺲ ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺧﻠﻊ ﺑﻴﻌﺘﻪ،
ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﺇﻥ
)٢٨٣(

ﺷﺌﺖ ﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺑﺼﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻧﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ.
ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻀﺎﺅﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﺷﻔﻴﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﺃﻑ ﻟﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻼﻗﻮﻥ؟ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻃﺮﺩﻧﺎ ﻭﺃﺯﻋﺠﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ
ﺟﺪﻧﺎ ﻭﺗﻌﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺑﻜﺮﺑﻼ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻳﺤﻮﻃﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﺕ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻗﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺬﻩ ﻛﺮﺑﻼﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺮﺏ
ﻭﺑﻼﺀ، ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺤﻂ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ، ﻭﻻ
ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺭﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻠﺢ
ﻗﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻘﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
)٣٨٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻬﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻨﻴﻨﻮﻯ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ! ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﻤﻦ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺮﻫﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺷﺌﺖ ﻷﻓﺘﻜﻦ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺃﺑﻮ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺷﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺟﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻭﺃﻓﺘﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﺳﻴﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻛﻼﻣﻲ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﻔﻚ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﻤﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻟﻖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﺴﻠﻪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺸﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ
ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻳﺤﻚ
)٤٨٣(

ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﺍﻧﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺮﺓ: ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﺭﻯ ﺭﺃﻳﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻪ
ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﻄﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﺗﺘﻨﻲ ﺭﺳﻠﻬﻢ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻭ
ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ: ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻵﻥ ﺇﺫ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﺨﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﻪ * ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻠﻮﺗﻢ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻓﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠١٢ ﻭ ١١٢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ.
)٥٨٣(

ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻮﻧﺎ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻛﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺘﻤﺎﺭﺽ ﺷﺒﺚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺘﻤﺎﺭﺿﻚ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻬﺰﺅﻥ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻮﻧﺎ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺭﺍﺟﻞ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﺇﻻ ﻭﺧﺒﺮﻙ
ﻋﻨﺪﻱ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺴﺘﺤﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﻲ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ، ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻠﻤﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
)٦٨٣(

ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺇﺫ ﺗﻨﺎﻗﻠﻮﺍ )١( * ﺃﻧﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻄﻞ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻛﺄﻧﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻋﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﻞ
ﺛﻢ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭ
ﻭﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺣﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺧﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻓﻨﺎﻭﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺻﺎﺡ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻷﺯﺭﻕ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ، ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺑﻰ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺤﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺿﺮ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺳﺎ )٢( ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺨﻄﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﻮﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺛﻢ ﺣﻔﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻨﺒﻌﺖ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺗﻨﺎﺿﻠﻮﺍ. ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻔﺄﺱ: ﺁﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﻫﻤﺰﻫﺎ.

()٧٨٣

ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻵﺑﺎﺭ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺸﺮﺏ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺿﻴﻖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺮﺑﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻚ ﺟﺌﺖ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﺷﺮﺏ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻼﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
ﻋﻄﺸﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﻫﻼﻝ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻡ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻤﻸﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻭﻋﺴﻜﺮﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻔﺺ ﻭﻏﻼﻡ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻙ
ﺃﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﺫﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻡ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻨﻴﻬﺎ
ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ ﺿﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
)٨٨٣(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺑﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻋﺎﺟﻼ
ﻭﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺎﻗﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ: ﺣﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺠﻴﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻭﻗﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ[ﻭﻥ] ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ! ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺮ )١( ﺛﻢ ﻳﻘﻴﺌﻪ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﺌﻪ ﻭﻳﺘﻠﻈﻰ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻨﻴﻨﻮﻯ ﻭﻣﺪﺩﻫﻢ
ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ، ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺘﻨﺎﺟﻴﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻃﻔﺄ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ:
ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٢(
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻐﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﻘﻄﻊ ﻭﻋﻠﻢ -: ﺑﻐﺮﺍ: ﺷﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭ. ﻓﻬﻮ
ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺑﻐﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ١٤١: ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﺰﻳﺪ ﻓﺎﺩﻉ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ. ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
)٩٨٣(

." ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺭﺿﻰ ﻭﻟﻸﻣﺔ ﺻﻼﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺎﺻﺢ ﻣﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺿﻚ ﻭﺃﺗﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺭﺣﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻚ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ! ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: " ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻟﺘﻄﺎﻭﻟﻪ
ﻭﻻ ﻟﺘﻤﻨﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﺘﻌﺘﺬﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺎﻥ
ﻧﺰﻝ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ
ﻓﺎﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻓﺄﻭﻃﺊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺕ ﻇﻠﻮﻡ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻀﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﻷﻣﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻳﻨﺎﻙ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻭﺟﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻦ
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﻠﻚ، ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﻧﻬﻴﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ
ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ، ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺒﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﺮ:
)٠٩٣(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﺃﺗﻤﻀﻲ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﻓﻜﻦ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ.
ﻭﻧﻬﺾ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺘﺴﻊ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺟﺎﺀ ﺷﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﺧﺘﻨﺎ؟ )١( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﺧﺘﻲ
ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﺃﺗﺆﻣﻨﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻛﺒﻲ! ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺸﺮﻱ! ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ
ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻣﺎﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺤﺘﺒﺊ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺇﺫ ﺧﻔﻖ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻄﻤﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻪ )٢( ﺍﺳﻜﺘﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺭﺍﺋﺢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻏﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻄﻤﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻼ
ﻻ ﺗﺸﻤﺘﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻨﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﻬﺾ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﻛﺐ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ؟ ﻭﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺃﻡ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻼﺑﻴﺔ ﻭﺷﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻛﻼﺑﻲ ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﺒﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻥ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻷﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻫﻮ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ.
)٢( ﻣﺨﻔﻒ ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺨﻔﻒ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﻰ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٩٧.
)١٩٣(

ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻭ ﻧﻨﺎﺟﺰﻛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻳﺮﻛﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﻌﻈﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻧﺪﻋﻮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﻨﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺘﻢ ﺳﺮﺣﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﺑﺘﺎﺭﻛﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ. ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻘﻬﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﺃﻭﻓﻰ ﻭﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١٢. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻬﻤﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢٩٣(

ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ )١( ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ
ﺫﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺟﻤﻼ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ: ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺒﻘﻰ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻻ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺣﺴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﺴﻠﻢ
ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﻄﻌﻦ
ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺮﻣﺢ، ﻭﻟﻢ ﻧﻀﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻔﺪﻳﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻣﻮﺭﺩﻙ ﻓﻘﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻧﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻚ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﺮﻣﺤﻲ، ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ
ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺡ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻘﺬﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺨﻠﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﺘﻞ
ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺛﻢ ﺃﺫﺭﻯ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺣﻤﺎﻣﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻫﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﺸﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﺍﻗﺘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻔﺲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻇﻦ.
)٢( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺹ ٦١٣ ﻭ ٣٢٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٩٣(

ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺑﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺮ ﺍﺑﻨﻚ
ﺑﺜﻐﺮ ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ
ﺍﺑﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻂ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻌﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﻭﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺴﻄﺎﻃﻪ....
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣١٢ ﻭ ٥١٢.
)٤٩٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻹﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺃﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ - ﻭﻫﻲ
ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﺑﻘﻢ، ﻟﻤﺆﺳﺴﻪ ﻭﺑﺎﻧﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻘﻴﺪ ﺃﺳﺮﺗﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﺑﻠﻨﺎ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻃﺒﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺗﻘﻨﺎ ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ.
ﻭﺳﻨﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻵﺗﻲ
ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻧﺸﻜﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻧﺠﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺩﺍﻡ ﺃﻓﻀﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ٥٨٣١
)٥٩٣(