Original file: 2842.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
[ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٣]
[ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
[ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻚ
ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻄﻠﻲ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻟﻴﻄﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺑﺮﻳﺮ ﻳﻀﺎﺣﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺮ ﺃﺗﻀﺤﻚ؟ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺮ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻬﻼ ﻭﻻ ﺷﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ
ﻧﻌﺎﻟﺠﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻤﺮﺿﻨﻲ )٢( ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺰﻝ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼﻥ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻳﺼﻠﺤﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٤٨.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺿﻪ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﺑﻤﺪﺍﻭﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺴﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻼﺛﺒﺎﺕ.
)٣( ﺟﻮﻥ. ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮﻳﻦ.
)١(

:ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺩﻫﺮ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻞ * ﻛﻢ ﻟﻚ ﺑﺎﻻﺷﺮﺍﻕ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻗﺘﻴﻞ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ * ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ
ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﺛﺒﺖ ﺗﺠﺮ ﺛﻮﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺛﻜﻼﻩ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺪﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻪ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ! ﻭﺗﺮﻗﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
 ﻟﻨﺎﻡ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﺃﻓﺘﻐﺘﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ[ﻟﻴﻼ] ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻄﺎ
ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﺎ؟ )٢( ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻗﺮﺡ ﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻟﻄﻤﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻫﻮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﺷﻘﺘﻪ ﻭﺧﺮﺕ ﻣﻐﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺰﻱ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﺎ: ﺟﻤﻊ ﻗﻄﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﻄﺎﻗﻄﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻧﺰﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻓﻄﺮﻗﻮﻩ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺛﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ
ﻓﺮﺃﺗﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﺎﺋﺮﺓ، ﻓﻨﺒﻬﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻄﺎ
ﻟﻴﻼ ﻟﻨﺎﻡ. ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣٢٣.
)٢( ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻻﻏﺘﺼﺎﺏ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺃﻓﺘﺤﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ". ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ: ﺇﺫ ﺃﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻫﺎ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٨٣١ ﻣﻦ ﺝ ٤٤ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪﻙ " ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﻓﻌﺰﺍﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﺎﻩ ﺇﻧﻲ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺑﺮﻱ ﻗﺴﻤﻲ ﻻ ﺗﺸﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻫﻠﻜﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻴﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻬﻢ، ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺧﻔﻘﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻛﻼﺑﺎ ﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻨﻬﺸﻨﻲ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﺑﻘﻊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ
ﺷﻬﻴﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺠﻞ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ! ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺩﻣﻚ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﺯﻑ ﺍﻻﻣﺮ )٢( ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺧﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺤﺮﺳﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺮﺃ " ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٣(

ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " )١( ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻀﺤﺎﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺑﻄﻼ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﺎﺗﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻣﻴﺰﻧﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺮ: ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻧﺖ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻳﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺮ ﻓﺘﺴﺎﺑﺎ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﺒﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﺟﻞ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺠﻌﻞ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻭﻗﺼﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﻨﺪﻕ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﺮ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻌﺒﺄ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺩﺭﻳﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻧﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﺮﺏ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺛﻘﺔ ﻭﻋﺪﺓ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻨﻪ
 ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻚ[ﻓﻴﻪ] ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﺗﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺨﺬﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺸﻤﺖ
ﻭﺷﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻔﺮﺟﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٤(

ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻀﻄﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺗﻌﺠﻠﺖ، ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﺎ ﺻﻠﻴﺎ، ﻭﺭﺍﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﻣﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﺧﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺑﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺛﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ، ﻓﻬﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﻩ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻴﺮﻯ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﺮﻳﺮ: ﺃﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ؟ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻛﺘﺒﻜﻢ ﻭﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺩﻋﻮﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺣﻸﺗﻤﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺯﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻖ ﺑﺄﺳﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﺮﻳﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧١٢
)٥(

ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺨﻴﺐ ﻃﻤﻊ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﺳﺨﻄﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻨﺒﻜﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ
ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺃﻧﺘﻢ! ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﺇﻧﻜﻢ
ﺯﺣﻔﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺴﺎﻛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺼﺮ، ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﺃﻓﻬﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﻗﺘﻠﻲ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﻭﺟﻠﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻈﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺳﻌﺪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻤﺔ
ﺛﻢ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "
ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻗﻂ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻋﺎﺗﺒﻮﻫﺎ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻲ؟ ﺃﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ؟ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ؟
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻤﻲ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﺃﻭﻟﻢ
)٦(

ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ: ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﺎﻥ
ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﺬ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ، ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )١( ﻳﺨﺒﺮﻭﻛﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺰ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻫﻮ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻙ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺩﻕ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﺘﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻪ؟ ﺃﻭ ﺑﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ؟
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺍﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪ ﻟﻚ ﻣﺠﻨﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺮﻭﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺑﻲ
ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺎﺥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻌﻘﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ
ﻧﺤﻮﻩ )٢(
--------------------
)١( ﻣﺎﺕ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ٤٧ ﻭﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺳﻨﺔ ٤٦ - ٤٧ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺳﻨﺔ ٦٦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ١٧ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻃﻨﺎ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١٢ ﻭ ٨١٢
)٧(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺒﺄ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺗﺒﻬﻢ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻋﺒﺄ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﻨﺼﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﻨﺼﺘﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻋﺎﺹ ﻷﻣﺮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ
ﻓﻘﺪ ﻣﻠﺌﺖ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﻨﺼﺘﻮﻥ؟ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟
ﻓﺘﻼﻭﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﺣﺎ، ﺃﻓﺤﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻬﻴﻦ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺮﺧﺘﻜﻢ ﻣﺆﺩﻳﻦ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ، ﺳﻠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻲ
ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺣﺸﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺧﺒﺎﻫﺎ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺇﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﻝ ﺃﻓﺸﻮﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﻣﻞ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﺎﻟﻮﻛﻢ، ﻭﺧﺴﻴﺲ ﻋﻴﺶ ﻃﻤﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﺗﻔﻴﻞ ﻟﻨﺎ، ﻓﻬﻼ - ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻼﺕ - ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﺎ ﺗﺠﻬﺰﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﻃﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺼﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺮﻋﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻄﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺗﺪﺍﻋﻴﺘﻢ ﻛﺘﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺷﺬﺍﺫ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻧﺒﺬﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﺼﺒﺔ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻣﺤﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻄﻔﺊ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺒﻴﺮﻱ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻠﺤﻘﻲ
ﺍﻟﻌﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻣﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻀﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﺗﻌﺘﻤﺪﻭﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﻥ، ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺬﻝ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺷﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻭﻗﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﻋﻜﻢ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
)٨(

ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻏﺸﻴﺖ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺷﺊ ﺳﻨﺨﺎ ﻟﻠﻨﺎﺻﺐ ﻭﺃﻛﻠﺔ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ، ﺃﻻ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻛﻔﻴﻼ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻗﺪ ﺭﻛﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺪﻭﺩ ﻃﺎﺑﺖ، ﻭﺣﺠﻮﺭ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﺃﻧﻮﻑ ﺣﻤﻴﺔ
ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺃﺑﻴﺔ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺃﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ ﺃﻻ
ﺇﻧﻲ ﺯﺍﺣﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺘﺎﺩ، ﻭﺧﺬﻟﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻧﻬﺰﻡ ﻓﻬﺰﺍﻣﻮﻥ ﻗﺪﻣﺎ * ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺰﻡ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻬﺰﻣﻴﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺇﻥ ﻃﺒﻨﺎ ﺟﺒﻦ ﻭﻟﻜﻦ * ﻣﻨﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺁﺧﺮﻳﻨﺎ )٢(
ﺃﻻ! ﺛﻢ ﻻ ﺗﻠﺒﺜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻛﺮﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀﻛﻢ ﺛﻢ ﻛﻴﺪﻭﻧﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﺔ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ. ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ * ﻛﻼﻛﻠﻪ ﺃﻧﺎﺥ ﺑﺂﺧﺮﻳﻨﺎ
ﻓﺄﻓﻨﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﺳﺮﻭﺍﺕ ﻗﻮﻣﻲ * ﻛﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻮ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺪﻧﺎ * ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻓﻘﻞ ﻟﻠﺸﺎﻣﺘﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻴﻘﻮﺍ * ﺳﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٥:
ﻣﺮﺭﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﺧﻮﺹ * ﻳﻨﺎﺯﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻳﻨﺘﺤﻴﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﻧﻐﻠﺐ ﻓﻐﻼﺑﻮﻥ ﻗﺪﻣﺎ * ﻭﺍﻥ ﻧﻐﻠﺐ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻐﻠﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺍﻥ ﻃﺒﻨﺎ ﺟﺒﻦ ﻭﻟﻜﻦ * ﻣﻨﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﻃﻌﻤﺔ ﺁﺧﺮﻳﻨﺎ
ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺳﺠﺎﻝ * ﺗﻜﺮ ﺻﺮﻭﻓﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﻓﺤﻴﻨﺎ ﺍﻟﺦ.
)٩(

ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺼﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ )ﻗﺘﻠﻪ( ﻗﺘﻠﺔ ﺑﻘﺘﻠﺔ، ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ، ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﺮﻭﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﻧﺎ ﻭﺧﺬﻟﻮﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ؟ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ! ﻓﺪﻋﻲ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ؟ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﺟﺮﺟﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﻬﻨﺄ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺘﺮﺍﻣﺎﻩ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﺎﻏﺘﺎﻅ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﺛﻢ ﺻﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺑﻪ؟ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻔﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ ﻓﺮﻛﺒﻪ، ﻭﻋﺒﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )١( ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺻﻤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻱ ﻋﻤﺮ! ﺃﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻳﺴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻭﺗﻄﻴﺢ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻫﻞ ﺳﻘﻴﺖ ﻓﺮﺳﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺓ:
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺳﻘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﻓﺄﺳﻘﻴﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٥٨ - ٨٨
)٠١(

.(ﺍﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١
ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻓﻜﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ:
ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻭﺗﻚ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ
ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻠﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺳﺎﻳﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺟﻌﺠﻌﺖ ﺑﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ
ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻛﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺭﺍﺟﻼ
ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻣﻜﻢ ﺍﻟﻬﺒﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ )٢(
ﺃﺩﻋﻮﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻩ؟ ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻧﻪ
ﺛﻢ ﻋﺪﻭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻩ؟ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻄﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺎﻷﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﺮﺍ، ﻭﺣﻸﺗﻤﻮﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺻﺒﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﺗﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻛﻼﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺎﻫﻢ ﻗﺪ
ﺻﺮﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻻ ﺳﻘﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻤﺄ
--------------------
)١( ﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺫﺑﺎ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻬﺒﻞ: ﺍﻟﺜﻜﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎﺗﻮﺍ:
)١١(

ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺩﺭﻳﺪ ﺃﺩﻥ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﺄﺩﻧﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻗﻮﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﺮﻣﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﻮﻫﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺍﺗﻔﻘﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﻀﺐ ﺑﺪﻣﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﺮﻑ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﻐﻴﺜﻨﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﺏ
ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻓﺒﺮﺯ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻧﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩١٢
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٢١(

ﻭﺑﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺑﻀﺮﺑﻪ ﺇﺫ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺭﻫﻘﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻴﻪ، ﻓﺒﺪﺭﻩ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺍﺗﻘﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺄﻃﺎﺭﺕ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﺐ * ﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺼﺐ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺐ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺜﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺃﺷﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﺘﺮﺟﻊ، ﻓﺮﺷﻘﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻓﺼﺮﻋﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺟﺮﺣﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻮﺯﺓ ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻣﻄﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﺯﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﺪﻭﻝ ﻓﻮﻗﻊ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﻃﺎﺭﺕ ﻭﻋﺪﺍ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺸﺐ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻷﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺟﺪﻙ ﻏﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮ: ﻷﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﻳﻦ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٢٢
)٣١(

:ﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺸﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ * ﺃﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺨﻴﻒ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺣﻴﻒ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻻﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻟﻤﻀﺮﻭﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻟﺘﺴﻴﻞ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﻭﺭﺍﺟﻼ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻧﺠﻞ ﺍﻟﺤﺮ * ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﺒﺪ ﻫﺰﺑﺮ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮ * ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺭﺛﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺭﺛﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺮ ﺑﻨﻲ ﺭﻳﺎﺡ * ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﻓﺠﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻓﻴﺎ ﺭﺑﻲ ﺃﺿﻔﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ * ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺡ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺁﻟﻴﺖ ﻻ ﺍﻗﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻼ * ﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻌﻀﻼ
ﻻ ﻧﺎﻗﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻼ * ﻻ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻻ
ﺃﺣﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻼ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﺡ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
)٤١(

.(ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺘﻞ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﺭﻭﻳﺖ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺣﺮ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺟﺮﺍ
ﻭﺧﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ "
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺒﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻳﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺧﻀﻴﺮ * ﻟﻴﺚ ﻳﺮﻭﻉ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺋﺮ
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺿﻴﺮ
ﻛﺬﺍﻙ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺮ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ! ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ! ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺮ ﺃﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﺒﺮﺯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﺮﻳﺮ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﺮ:
ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ، ﻓﺘﺼﺎﻭﻻ ﻓﻀﺮﺏ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺒﺮﻳﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﻳﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﺪﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ، ﻭﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻓﺴﻘﻂ ﻗﺘﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺮﻳﺮﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ: ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻠﻲ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻣﻴﻤﺔ * ﻏﺪﺍﺓ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺷﻮﺍﺭﻉ
ﺃﻟﻢ ﺁﺕ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٢٢
)٥١(

(ﻣﻌﻲ ﻣﺰﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﻨﻪ ﻛﻌﻮﺑﻪ * ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺤﻮﺫ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﻳﻦ ﻗﺎﻃﻊ )١
ﻓﺠﺮﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺩﻳﻨﻬﻢ * ﻛﺪﻳﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺴﺮﺍ )٢( * ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻟﺪﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻊ
ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ * ﺑﺄﻧﻲ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﺳﺎﻣﻊ
ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺮﻳﺮﺍ ﺛﻢ ﺟﻠﺖ ﻟﻬﻤﺔ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺭﻉ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺤﻴﺮ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ ﻓﺒﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺑﻚ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺪﻡ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ * ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺋﺮ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺒﺔ * ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮ
ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﻴﻀﺔ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻓﻴﺎ ﺳﻮﺀﺗﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺨﺎﻟﻘﻲ * ﻭﻣﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺎﻃﺮ )٣(
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻭﻻ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﺒﺮﺯ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ * ﺳﻮﻑ ﺗﺮﻭﻧﻲ ﻭﺗﺮﻭﻥ ﺿﺮﺑﻲ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻲ ﻭﺻﻮﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ * ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺄﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺛﺄﺭ ﺻﺤﺒﻲ
ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮﺏ * ﻟﻴﺲ ﺟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺰﻧﻰ " ﺃﻱ ﺭﻣﺢ ﻣﺰﻧﻰ، ﻭﻛﻌﻮﺏ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺷﺮ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ
ﻭﻋﺪﻡ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﺎ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺍﻥ: ﺷﻔﺮﺗﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻗﻤﺎﻃﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻭ
ﻭﺻﻔﺎ ﻟﻠﻴﻮﻡ.
)٦١(

ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﺭﺿﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺠﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﺎﺋﻼ
ﺇﻧﻲ ﺯﻋﻴﻢ ﻟﻚ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ * ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺏ * ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺼﺐ * ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺐ
ﺣﺴﺒﻲ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﺴﺒﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻛﻲ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻦ
ﺃﻋﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺟﺰﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ! ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻓﺸﺪﺧﻬﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻥ ﻭﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺻﻮﻟﺘﻚ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺷﺪﺕ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻙ
ﻳﺎ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ
)٧١(

:ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ * ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﺎ ﺧﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ * ﻻ ﺗﺠﺮﻋﻲ ﻓﻜﻞ ﺣﻲ ﻓﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺣﻈﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ * ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﻨﻲ ﻗﺤﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﻗﺤﻄﺎﻥ * ﻛﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ * ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ * ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺭﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ )١(
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ * ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻧﺎﻋﻤﺎﺕ ﻫﻨﻪ * ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻻ ﺑﺎﻟﻈﻨﺔ
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﻓﺎﺟﻬﺪﻧﻪ * ﻭﻓﻲ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﺭﻏﺒﻨﻪ )٢(
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﻲ ﻣﺬﺣﺞ * ﺃﻧﻲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻟﻴﺚ ﻣﺤﺮﺝ
ﺃﻋﻠﻮ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﺟﺞ * ﻭﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ
ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻷﻋﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺩﺭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻨﻪ " ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺟﻬﺪﻧﻪ " ﻭ " ﻓﺎﺭﻏﺒﻨﻪ " ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨١(

ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﻭ ﻟﺒﺪ * ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﺭﻯ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ
ﻓﻤﻦ ﺑﻐﺎﻧﺎ ﺣﺎﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ * ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﺻﻤﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )٢( ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻫﻮ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺣﻤﻘﻰ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ؟ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﺴﺘﻤﻴﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺯ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ - ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﺯﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻷﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ.
ﻭﺩﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ
ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻋﻠﻲ ﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﻧﺤﻦ ﻣﺮﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ * ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ * ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٩١(

ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺼﺮﻉ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻠﻢ
ﺻﺮﻳﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﺴﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺮﻋﻚ
ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺿﻌﻴﻔﺎ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ:
ﻟﻮﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ:
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺒﻴﺐ:
ﻷﻧﻌﻤﻨﻚ ﻋﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺘﺎﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺗﺬﻟﻮﻥ ﻋﺰﻛﻢ، ﺃﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﻟﺮﺏ ﻣﻮﻗﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺮﻳﻢ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﺎﻡ ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﻟﻪ )١( ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﻮﻫﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ، ﻓﺎﻗﺘﺒﻠﻮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺮﺷﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ
ﺃﻥ ﻋﻘﺮﻭﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﻘﻮﺿﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻟﻴﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﻓﻴﺸﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻭﻳﻨﻬﺐ، ﻓﻴﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: ﻭﻃﺎﻋﻨﻮﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﺦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ. ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٠٢(

ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻴﺼﺮﻋﻮﻧﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﺣﺮﻗﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻳﺤﺮﻗﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺗﺎﻩ
ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺰﻋﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺷﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺷﻤﺮ. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻓﻴﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺯﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺧﺘﺎﺭ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺸﺐ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻓﺎﺣﺘﻮﺷﺘﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺘﻘﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻬﺪﻑ ﻟﻬﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻦ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺼﺮﺓ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ.
--------------------
)١( ﺷﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﺒﺎﺑﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻤﺺ ﻭﺣﺮﻥ.
)١٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺰﻥ * ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺪﺍﺩ ﻭﺟﻬﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻗﺮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ * ﺃﻥ ﺳﻮﻑ ﺃﺣﻤﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺲ ﺷﺎﺭﻱ * ﺩﻭﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻬﺠﺘﻲ ﻭﺩﺍﺭﻱ!
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﺫﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﺘﻨﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻞ ﺑﻄﺮﻳﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﺤﺲ ﻗﺼﺎﻋﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﺧﺬﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﻳﺤﻲ
ﻟﻤﻨﺘﻦ، ﻭﺇﻥ ﺣﺴﺒﻲ ﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻟﻮﻧﻲ ﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻲ
ﻭﻳﺸﺮﻑ ﺣﺴﺒﻲ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻣﻊ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ * ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٤٩ - ٦٩.
)٢٢(

ﺃﺫﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ، ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺟﻮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺰﻩ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻛﻴﻒ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ * ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺻﻠﺘﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺫﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ
ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ * ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪ
ﺇﺫ ﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺄﺣﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺘﻴﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻻﺣﻘﻮﻥ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
)ﻗﺎﻝ:( ﻭﺟﺎﺀ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ )١( ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻣﺜﻞ ﺩﺃﺏ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ، ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ، ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻟﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﻴﻦ
ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻜﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦
ﺹ ٤٥٢ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻡ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٦٩ ﻭ ٧٩.
)٣٢(

ﺑﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﻼ ﻧﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻨﻠﺤﻖ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ، ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺣﺮﺍﻙ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻴﺼﻼ * ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻣﻌﺠﻼ
ﻻ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﻻ * ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﺎ ﻣﻘﺒﻼ
ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻛﺎﻟﻠﻴﺚ ﺃﺣﻤﻲ ﺃﺷﺒﻼ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻘﺎ ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ * ﻭﺧﻨﺪﻑ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﺍﺭ
ﺑﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻐﻴﺎﺭ * ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﺑﻜﻞ ﻋﻀﺐ ﺫﻛﺮ ﺑﺘﺎﺭ * ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺟﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻭﺩﺍﻥ * ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻓﻴﻮﻥ ﻭﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ
ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٨٩.
)٤٢(

ﻣﺒﺎﺷﺮﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻄﻌﻦ ﺁﻥ * ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ
ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ * ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ )١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﻣﻄﺎﻉ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻒ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻄﺎﻉ * ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﺮﻫﻒ ﻗﻄﺎﻉ
ﻭﺃﺳﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻤﺎﻉ * ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻪ ﺷﻌﺎﻉ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ * ﺩﻭﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻄﺎﻉ
ﻳﺮﺟﻰ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ * ﻋﻦ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺪﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻨﺒﻴﺎ
ﺛﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﻋﻠﻴﺎ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺻﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺎ
ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ * ﺃﺫﻭﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺇﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ * ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺰﻳﻦ
ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻦ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺷﻴﻦ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٤ ﺹ ٠٢٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﺎﻫﻠﻬﺎ ﻭﺩﻭﺩﺍﻥ " ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﺻﺤﺒﺔ.
)٥٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺻﺮﻉ
ﺯﻫﻴﺮ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻫﻴﺮ! ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻗﺪﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﻭﺷﻴﺨﻚ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻻ ﺳﻌﺪﺍ * ﻭﻋﻤﻚ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺷﺪﺍ
ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﺳﺪﺍ * ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﺍ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻳﻌﻠﻮ ﺻﻌﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻫﻮ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻈﻬﺮ * ﻓﺎﺭﺱ ﻫﻴﺠﺎﺀ ﻭﺣﺮﺏ ﺗﺴﻌﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻏﺪﺭ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺻﺒﺮ
ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﺬﺭ )١(
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﺪﺍﺩﺍ * ﺃﻭ ﺷﻄﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺍﻷﻛﺘﺎﺩﺍ )٢(
ﻳﺎ ﺷﺮ ﻗﻮﻡ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺁﺩﺍ * ﻭﺷﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻗﻊ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﺎﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻬﺪ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺻﺒﺮ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ * ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﺬﺭ
)٢( ﺍﻟﻜﺘﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺘﻒ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻵﺩ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﺎﻷﻳﺪ. ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺣﻤﺎﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ )١( ﺭﺁﻩ ﺍﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻫﻖ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﺃﻓﻮﺍﻗﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﺇﺷﻔﺎﻗﻬﺎ
ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﻔﺎﻗﻬﺎ * ﻟﻴﻤﻸﻥ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺭﺷﺎﻗﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻣﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺎﺳﺘﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ * ﺩﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﻠﻲ * ﻓﺬﺍﻙ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺃﻻﻗﻲ ﻋﻤﻠﻲ
ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺷﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﺏ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻣﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺃﻣﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﻴﺮﻱ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ * ﺳﺮﻭﺭ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ * ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ؟
ﻟﻪ ﻃﻠﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻀﺤﻰ * ﻟﻪ ﻏﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ
ﺍﻥ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺻﺮﻳﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﺍﻫﻖ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﺓ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺼﻌﺐ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٧٢(

ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺃﻣﻪ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﺮﻭﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻤﻮﺩ ﺧﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺳﻴﺪﻱ ﺿﻌﻴﻔﺔ * ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻧﺤﻴﻔﺔ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﻨﻴﻔﺔ * ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻓﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺎﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ * ﻟﺴﺖ ﺑﺨﻮﺍﺭ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﻛﺚ
ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﺍﺭﺙ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻣﺎﻛﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺿﻖ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺍﺭﻣﻪ * ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ ﺑﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﺨﻀﺒﻴﻦ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺧﻀﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﺭﺍﺫﻝ * ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ ﺑﺒﺪﺭ ﺇﺫ ﺃﺗﻮﺍ * ﺑﺎﻟﻤﺮﻫﻔﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺑﻤﺮﻫﻒ ﺑﺘﺎﺭ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺎﻧﻖ ﻭﻛﺮﺍﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻘﺎ ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ * ﻭﺧﻨﺪﻑ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﺍﺭ
ﻟﻨﻀﺮﺑﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ * ﺑﻜﻞ ﻋﻀﺐ ﺫﻛﺮ ﺑﺘﺎﺭ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺫﻭﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ * ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺎﺑﺲ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ ﻣﻌﻪ ﺷﻮﺫﺏ ﻣﻮﻟﻰ
)٨٢(

ﺷﺎﻛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻮﺫﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺴﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺸﺊ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻧﺤﻮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻭ
 ﺷﺒﻴﺐ[ﺃﺑﻲ] ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺭﺟﻞ؟ ﺃﻻ ﺭﺟﻞ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺍﺭﺿﺨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻘﻰ
ﺩﺭﻋﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﻩ ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻄﺮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻘﺘﻞ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﺓ
ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻻ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
 ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻧﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺍ[ﺇﻧﻪ]
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻤﺎ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺮﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻨﻔﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺑﻮﺟﺪﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺪﻣﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼ.
)٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﻛﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻲ ﻭﺿﺮﺑﻲ ﻳﺼﻄﻠﻲ * ﻭﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻤﻲ ﻭﻧﺒﻠﻲ ﻳﻤﺘﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﻨﺠﻠﻲ * ﻳﻨﺸﻖ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺠﻞ
ﻓﻘﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻩ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪﺩ ﺭﻣﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺣﺪﺙ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﻫﺪﻳﺖ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺗﻌﻠﻮ ﺻﻌﺪﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻼﺕ ﻣﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ
ﻣﺘﻬﺠﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎﺏ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ * ﻛﺄﻧﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﺑﻐﻴﻞ ﺧﺎﺩﺭ )١(
--------------------
)١( ﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠١ " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺻﺮ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٤٤ ﺹ ٠٢٣ " ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺻﺮ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ: ﻟﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﻞ: ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻦ.
)٠٣(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺻﺮ * ﻭﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺎﺭﻙ ﻭﻫﺎﺟﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺸﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﺏ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻣﻄﺎﻉ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺛﻨﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻪ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﺏ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﻣﻄﺎﻉ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﺑﻘﻊ
ﻳﻠﻎ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻛﻼﺑﺎ ﺗﻨﻬﺸﻨﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﺑﻘﻊ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮﺹ
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻨﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮﻳﺎﻥ
- ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﺟﺎﺑﺮ - ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﺧﻠﻔﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ " ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﺛﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " )١(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١
)١٣(

ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺯﻣﻠﻮﻫﻢ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﻢ
ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﻮﺩﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻲ * ﻭﻓﺘﻴﺔ ﺑﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ * ﻟﻜﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺣﻤﻼﺕ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻣﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻫﻢ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ * ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﺎﻟﺐ
ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻘﺎ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ * ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٦٦ ﻭ ٧٦
)٢٣(

ﻓﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻲ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻛﻬﻮﻝ ﺻﺪﻕ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ * ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﻁ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ - ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺻﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻘﻴﻂ
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻭﺻﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: )ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ( ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺘﻞ
ﻳﻮﻣﺌﺬ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﻁ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻲ، ﻭﻗﺎﺑﺾ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ:
ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٥٦ - ٧٦.
)٣٣(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ * ﻗﺘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻋﻤﻴﺎﻥ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ * ﺷﻬﻴﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺯﻫﺮ
ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺃﺧﻀﺮ * ﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺍﺟﻼ، ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻮﻥ: ﻭﺇﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻧﻲ )١( ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )ﺑﻪ( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻄﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺟﻌﻼ
ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( * ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﺎﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ * ﺑﻴﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﺳﻘﻮﺍ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻤﺰﻥ
--------------------
)١( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﻨﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﺘﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺘﻴﻨﺎﻧﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺍﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ
)٤٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻔﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﺟﻼ. ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﻧﻌﻼﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﺪﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺑﺴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻱ، ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﺷﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻦ
ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺾ ﻓﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺷﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﺼﺎﺡ ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺣﻤﻠﺖ ﺧﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﺴﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺟﺮﺣﺘﻪ
ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ، ﻭﻭﻃﺄﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )ﺍﻟﻐﻼﻡ( )١( ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻓﻼ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﻐﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ "
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻌﺪ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ " ﺍﻟﺦ ﻓﺎﻟﻤﺎﺋﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻔﻴﻪ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺑﺴﺎﻋﺪﻩ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺧﻴﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﺘﺴﺘﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ
ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﻭﺟﺎﻟﺖ ﻓﺘﻮﻃﺄﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ )ﺍﻟﻐﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﻜﺬﺍ " ﻟﻊ "
ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٢٦، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٥٣(

ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ
ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺼﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ، ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻻ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻡ ﻭﻟﻴﺚ ﻗﺴﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮﺓ
ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺘﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻴﺔ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺷﻴﺨﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻷﻃﻮﻝ * ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ * ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻘﻞ
ﺗﻔﺪﻳﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻣﺒﺠﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦.
)٦٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺯﺣﺮ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ
ﻳﺎ ﺯﺣﺮ ﻳﺎ ﺯﺣﺮ ﺗﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ * ﻟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﻘﺮ
ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻖ ﻭﺳﻌﺮ * ﻷﻧﻚ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻳﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﺣﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺿﺮﺑﺎ
ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ.
ﺧﻠﻮﺍ ﻋﺪﺍﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ * ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﺍﻟﻤﻜﻔﻬﺮ
ﻳﻀﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮ * ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺤﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ * ﺷﻴﺨﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ * ﺃﺧﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺎﻳﺮ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺇﻥ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻣﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻬﻢ
ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ )١( ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﻫﻄﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ: ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭﻫﻄﻪ: ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺃﻭﻫﻨﻪ ﻭﺃﺛﺨﻨﻪ ﺿﺮﺑﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺮﻋﻪ ﺻﺮﻋﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٣(

(ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ * ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ
ﺣﺴﺒﻲ ﺑﻌﻤﻲ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺧﺎﻟﻲ * ﺃﺣﻤﻲ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺷﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ * ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺃﺣﺘﺴﺒﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٣( ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٨٥
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺃﻭﺻﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﻕ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ﺹ ٥٨٤.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﺤﻮﺯ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
)٨٣(

ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ
ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﺭ )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺤﺎﺯ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ )٢( ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻘﺘﻞ، ﻓﻮﺭﺛﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺼﻮﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
)ﺍ( ﺭﺿﻲ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺟﻼ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﻢ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻳﺨﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺄ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ
ﺭﺍﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﺍﺭ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻂ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﺑﺬﻳﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺤﺎﺯ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
)٩٣(

ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻗﺎﺩ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺘﻼ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺘﻨﺪﺏ ﺑﻨﻴﻬﺎ ﺃﺷﺠﻰ ﻧﺪﺑﺔ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺑﺘﻬﺎ ﻭﻳﺒﻜﻲ.
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻗﻤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻣﻀﻰ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻗﺎ )٢( * ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﻴﺖ ﻟﻘﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻗﺎ * ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻏﺪﻭ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ
ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻜﻤﻦ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ )٣( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻳﻤﻴﻨﻲ * ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺎﻣﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ * ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺿﻌﻒ، ﻓﻜﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻻ ﺗﺨﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ * ﻭﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٩٥
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺯﻗﺎ " ﺃﻱ ﺻﺎﺡ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺗﺼﻴﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻓﺘﺰﻗﻮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﻃﺎﺭﺕ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٢٢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻗﺎﺩ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٠٤(

ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ * ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻱ
ﻓﺄﺻﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻌﺪﻳﺘﻢ ﻳﺎ ﺷﺮ ﻗﻮﻡ ﺑﺒﻐﻴﻜﻢ * ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻨﺎ * ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ
ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻣﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ * ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻭﺃﺧﺰﻳﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﻨﻴﺘﻢ * ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻼﻗﻮﺍ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺧﺼﺔ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﺴﻜﺮﻱ! )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺳﺌﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺛﺄﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺍﻟﻌﻄﺶ! ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺫﻛﺮ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺮﻣﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ )٢( ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺴﻜﺮ! ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﺴﻜﺮﻱ
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ:
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮﻧﻲ * ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻛﻨﺖ ﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ * ﻭﺗﺸﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺎﻝ ﺩﻳﻨﻲ
)١٤(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﺭﻳﻖ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﻬﻢ
ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺁﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﻥ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻇﻬﺮﻱ
ﻭﻗﻠﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻡ ﻭﻟﻴﺚ ﻗﺴﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻣﺜﻞ ﺭﻳﺢ ﺻﺮﺻﺮﺓ * ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ )٢(
ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ )٣(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ:
ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٤(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ )٥( ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻩ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺰﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠١: ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺃﺧﻮﻩ - ﻳﻌﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﻧﻌﻼﻥ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﻋﻠﻰ * ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠١، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥
)٥( ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢٤(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻭﻣﻨﻄﻘﺎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ، ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﺗﻔﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻣﺰﻗﻬﻢ
ﺗﻤﺰﻳﻘﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻗﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﻧﺎ
ﺛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻚ! ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺗﻼ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﺟﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ * ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺜﻨﻲ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ * ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻋﻠﻮﻱ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺸﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ، ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻐﻴﺜﻮﻙ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺕ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺼﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻴﻚ ﺟﺪﻙ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﺷﺮﺑﺔ
ﻻ ﺗﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ * ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻕ * ﺟﻤﻮﻋﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻐﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻕ
)٣٤(

ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻨﻘﺬ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻕ
ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ
ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﺑﻜﺄﺳﻪ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﺃﻇﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ! ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺬﺧﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺎﻩ ﻳﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﺍﻩ، ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﺎﻩ!
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﺍﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ،
ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻋﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻳﺘﻘﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻛﻔﻪ ﻭﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺴﻤﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺷﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺘﻠﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺹ ٥٩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٥٢٦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤
ﺹ ٠٣، ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺹ ٤٥٢، ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺹ ٤٨ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٢٢.
)٤٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ( ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
)ﻭ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻏﻼﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ! ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺄﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﺮ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﺨﺮﻗﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺯﻫﻮ ﺛﻘﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻮﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﻫﻮ ﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢(.
 )٣( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺩﺭﺗﺎﻥ[ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻤﻮﺩ] ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺝ ٨ ﺹ ٦٨١.
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: " ﺍﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﻓﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺩﺭﺗﺎﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﻋﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﻄﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ "
ﻓﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺍﻭﻳﺎ

()٥٤

ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻗﺮﻃﺎﻩ ﻳﺘﺬﺑﺬﺑﺎﻥ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ
ﺛﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻛﺎﻟﻤﺪﻫﻮﺷﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ
ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺧﻠﻔﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ ﺫﺭﻳﻨﻲ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺧﺬﻳﻪ ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﻧﺴﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻧﺎﺩﻯ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺫﺍﺏ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺣﺪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺚ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻏﺎﺛﺘﻨﺎ؟ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻮﻳﻞ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺩﻋﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﺼﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺇﺫ ﺭﻣﺎﻩ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ
ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ
ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٤٢٢: ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﺑﻨﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺍﻟﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٣٠١
)٦٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﺮﻋﻰ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ! ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ!
ﻳﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ! ﻋﻠﻴﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻟﻨﺎﻡ، ﻓﺘﺼﺎﺭﺧﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺴﻜﺘﻬﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺇﻧﻨﻲ ﻷﺣﺐ ﺩﺍﺭﺍ * ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ
ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﺬﻝ ﺟﻞ ﻣﺎﻟﻲ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺎﺗﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺘﺎﺏ
ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻭﺍﺳﻢ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻐﻼﻡ
ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺤﺮ ﻟﺒﺘﻪ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻪ )ﺷﺊ(
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﻞ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ * ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ
ﺣﻨﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ * ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٣٦ ﻭ ٤٦
)٧٤(

ﻳﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺭﺫﻝ * ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ * ﺑﺎﺟﺘﻴﺎﺣﻲ ﻟﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ )١(
ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ * ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﻮﺓ * ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻛﻮﻛﻮﻑ ﺍﻟﻬﺎﻃﻠﻴﻦ
ﻻ ﻟﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﺍ * ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺮﻱ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻴﺮﻳﻦ
ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﻲ * ﺛﻢ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻀﺔ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ * ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﺟﺪ ﻛﺠﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺃﻭ ﻛﺸﻴﺨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ * ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺎﻓﻌﺎ * ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﻦ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﻌﺎ * ﻭﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻓﺄﺑﻲ ﺷﻤﺲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﻤﺮ * ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻌﺔ * ﺷﻔﺖ ﺍﻟﻐﻞ ﺑﻔﺾ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺎ * ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻴﻠﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ * ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﻳﻦ
ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺤﻔﻠﻴﻦ )٢(
ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺁﺋﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ " ﻟﻠﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ "
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻗﻄﻌﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺮﻣﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧. ﻭﻓﻴﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺳﻴﻨﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٨٤(

:ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻔﺨﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﺨﺮ
ﻭﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ * ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺰﻫﺮ
ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻋﻤﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻧﺴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻧﺠﻬﺮ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻧﺴﻘﻲ ﻭﻻﺗﻨﺎ * ﺑﻜﺄﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻜﺮ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺮﻡ ﺷﻴﻌﺔ * ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺴﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺴﻬﻢ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻟﺒﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺑﺠﻔﻦ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺭﻣﻠﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ:
ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪ ﻧﻔﻴﺴﺔ * ﻓﺈﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺒﻞ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻧﺸﺄﺕ * ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻘﺪﺭﺍ * ﻓﻘﻠﺔ ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺃﺟﻤﻞ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻠﺘﺮﻙ ﺟﻤﻌﻬﺎ * ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺒﺨﻞ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ " ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺜﻨﻲ
ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻴﺎﻻﺕ ﺃﺑﻲ * ﺃﻣﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٥١ ﻭ ٥٥١
)٩٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺧﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺮﻣﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﻜﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺭﺍﺣﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ * ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺜﻮﺭﺍ ﻗﻂ )٢( ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺤﺒﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﺟﺄﺷﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺘﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺇﺫﺍ ﺷﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ
ﻓﻴﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ:
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺮﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﺤﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٣٠١ - ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٢٢
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺜﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻬﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﻓﻰ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: " ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻜﺜﻮﺭﺍ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻣﻨﻪ "
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٥٠١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٩٥٢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ )ﻋﺒﺪ( ﻳﻐﻮﺙ
)٠٥(

(ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺣﻠﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ! ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺷﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﺘﺎﺗﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻤﺮ: ﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ
ﺷﻤﺮ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻗﺼﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻗﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻟﻎ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺫﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺎﺭﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺘﻠﺬﺫ
ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺣﺮﻣﻚ؟ ﻓﻨﻔﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺳﺎﻟﻤﺔ )٣(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻗﺎﻝ )٤(: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﺃﻭ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻭﻗﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻄﺸﺎ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٦٠١
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺨﻨﻒ
)١٥(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺼﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺪﺩﺍ
ﻭﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺠﻪ )٣( ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﻴﻬﺎ ﺑﻨﺤﺮﻩ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻬﺎﺑﻮﺍ
ﻗﺘﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻬﻮﺍﻧﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻟﻚ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻰ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻒ
ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﻛﺎﻟﺸﻮﻙ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻪ )٤(
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٦٨
)٢( ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﻟﺪﻩ
ﺟﻨﻮﺏ.
)٣( ﻧﻔﺤﻪ ﺥ ﻝ
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠١١ ﻭ ١١١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٦٠١ ﻭ ٤١١
)٢٥(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻩ ﺣﺠﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻴﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﻬﻢ ﻣﺤﺪﺩ
ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺷﻌﺐ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﺎﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺭﻣﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻟﻄﺦ ﺑﻬﺎ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﻀﻮﺏ ﺑﺪﻣﻲ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﺛﻢ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻮﻗﻒ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻓﺸﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ
ﻭﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﻟﺒﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺴﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﺣﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻙ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻳﻨﻀﺤﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﺼﻴﺮﺍﻥ ﻳﺎﺑﺴﺘﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﺩﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻫﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺤﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺴﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ! ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻋﻤﻲ، ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺃﺑﺠﺮ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺃﺗﻘﺘﻞ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ
)٣٥(

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻌﻠﻘﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﺃﺣﺮﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺷﺒﺚ ﻓﻮﺑﺨﻪ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻟﺌﻼ ﺃﺟﺮﺩ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺘﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺫﺍﻙ ﻟﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ ﻓﺄﺧﺬ
ﺛﻮﺑﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺩﻭﻩ ﻣﻨﻪ - ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺮﺓ ﻓﻔﺰﺭﻫﺎ ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺰﺭﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺳﻠﺒﻬﺎ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺮﺩﺍ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻴﺒﺴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﺩﺍﻥ ﻭﻳﺘﺮﻃﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻴﻨﻀﺤﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻭﻗﻴﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺑﻘﻲ ﻛﺎﻟﻘﻨﻔﺬ، ﻃﻌﻨﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻭﺍ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﺎﻩ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺪﻛﺪﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﺸﻤﺮ: ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺿﺮﺑﺔ ﻛﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻮﺀ ﻭﻳﻜﺒﻮ، ﻓﻄﻌﻨﻪ
ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٢٢. ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٧٠١ ﻭ ٨٠١
)٤٥(

ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻧﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺳﻨﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﻗﺮﻥ ﻛﻔﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸﺗﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻪ ﺧﻀﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻀﺒﺎ ﺑﺪﻣﻲ، ﻣﻐﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺭﺣﻪ، ﻓﺒﺪﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻟﻴﺠﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺭﻋﺪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺮﻡ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﻏﻠﻰ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺖ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻄﺮﺏ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻟﻤﺎ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﺷﻤﺮ: ﻣﺎ
ﻭﻗﻮﻓﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺪ ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻃﻌﻨﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﻃﺎﻫﺎ ﻳﺠﻮﻻﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻳﻘﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﺩﻣﻮﻉ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺎﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺷﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻪ؟
ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﺄﺑﺎﻥ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺒﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٨٠١ - ٢١١
)٥٥(

:ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ! ﻓﻀﻌﻒ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻀﺪﻙ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻳﺪﻙ
ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﺑﺮﺹ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺸﺒﻬﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ؟ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺗﻌﻠﻢ * ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﻋﻢ
ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻻ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻢ * ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻨﻬﺮ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮﺹ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﺐ
ﺃﺑﻘﻊ ﻳﻠﻎ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻳﺤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺭﺣﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻤﺮ ﻭﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ ﻳﻠﻮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺮﻓﺴﻪ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻟﺴﺖ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻨﺎﻥ: ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻨﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻤﻲ
ﻓﻐﻀﺐ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺃﻣﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺿﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﻤﻮﻋﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺮﺳﻪ ﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻴﺨﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ، ﻭﻳﺪﻭﺳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻭﻟﻪ ﺻﻬﻴﻞ ﻋﺎﻝ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻷﺭﺽ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﺒﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﺣﺘﻰ
ﻇﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﺫ ﺻﺮﺥ
ﺻﺎﺭﺥ: ﺃﺑﺸﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺷﻤﺮ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻀﻤﺨﺎ ﺑﺪﻣﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺃﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎﺀ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺘﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﺤﺎﻣﻴﺔ ﻓﺄﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ؟ ﺑﻞ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ
ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺃﺷﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺟﺘﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻣﺘﻌﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻊ
ﻋﺸﺮﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻴﺔ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺯﻣﻨﺎ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻓﺎﻋﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﺘﻮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺼﺎﺭ
ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﺘﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٥
)٧٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺑﺠﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﺃﺧﺬ ﺩﺭﻋﻪ ﺍﻟﺒﺘﺮﺍﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻘﻼﻓﺲ )١( ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ
ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻭﻣﺼﻮﻧﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺧﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻙ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻴﺢ، ﻓﻘﻤﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﺻﺤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺐ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻳﺘﺴﺎﻋﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺪﺑﻦ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺀ
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻬﻦ، ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻬﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺃﺗﺴﻠﺐ
ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺛﺎﺭﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺷﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺨﺮﺟﻦ ﺣﻮﺍﺳﺮ
ﻣﺴﻠﺒﺎﺕ ﺣﺎﻓﻴﺎﺕ ﺑﺎﻛﻴﺎﺕ، ﻳﻤﺸﻴﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻗﻠﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺗﻢ
ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﺻﺤﻦ ﻭﺿﺮﺑﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺪﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ
ﺣﺰﻳﻦ
ﻭﻗﻠﺐ ﻛﺌﻴﺐ: ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻣﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٤٤١، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻔﻼﻥ " ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٨٥(

ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﺳﺒﺎﻳﺎ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻳﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻗﺘﻴﻞ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ، ﻳﺎ ﺣﺰﻧﺎﻩ ﻳﺎ ﻛﺮﺑﺎﻩ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻫﺆﻻﺀ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﺳﺒﺎﻳﺎ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻘﺘﻠﺔ، ﺗﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺠﺰﻭﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺑﺄﺑﻲ
ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻧﻬﺒﺎ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺮﻯ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻴﺮﺗﺠﻰ، ﻭﻻ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻴﺪﺍﻭﻯ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻗﻀﻰ، ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﺗﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺑﺄﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺑﺄﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻋﺘﻨﻘﺖ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻮﻃﺊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻫﻢ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ، ﻭﺣﻜﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻱ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻭﺍﺣﻆ ﺑﻦ ﻧﺎﻋﻢ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺪﺍﺳﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻮﺍ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺻﺪﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺷﻌﺮ:
ﻧﺤﻦ ﺭﺿﻀﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ * ﺑﻜﻞ ﻳﻌﺒﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺳﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻃﺌﻨﺎ ﺑﺨﻴﻮﻟﻨﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
)٩٥(

ﻃﺤﻨﺎ ﺟﻨﺎﺟﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻧﺎﺀ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺸﺪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﺴﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻭﻃﺄ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻋﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻧﺼﻒ
ﻗﺎﻻ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ، ﻓﻮﺿﻊ
ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﻛﺾ ﻧﺤﻮ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻬﻞ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺭﻓﻌﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﺕ: ﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻭﺍ ﺟﺪﺍﻩ، ﻭﺍ ﻧﺒﻴﺎﻩ، ﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻤﺎﻩ، ﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎﻩ، ﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮﺍﻩ
ﻭﺍ ﺣﻤﺰﺗﺎﻩ، ﻭﺍ ﺣﺴﻨﺎﻩ، ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﺻﺮﻳﻊ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻣﺠﺰﻭﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺷﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﺎﺳﻠﺒﻮﺍ ﺑﺰﺗﻬﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺧﺮﻣﻮﺍ ﺍﺫﻧﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺩ،
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﻧﺘﻬﺒﻮﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺑﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺠﺰﺯﻳﻦ ﻛﺎﻷﺿﺎﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺗﺠﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺃﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢١١ - ١٢١

()٠٦

ﻳﺄﺳﺮﻭﻧﻨﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻜﻌﺐ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﻫﻦ ﻳﻠﺬﻥ ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﻤﺮﺓ ﻭﺃﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻦ ﻳﺼﺤﻦ: ﻭﺍ ﺟﺪﺍﻩ، ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎﻩ، ﻭﺍﻗﻠﺔ ﻧﺎﺻﺮﺍﻩ، ﻭﺍ ﺣﺴﻨﺎﻩ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻴﺮ ﻳﺠﻴﺮﻧﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﺍﺋﺪ ﻳﺬﻭﺩ
ﻋﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﺎﺭ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺟﻴﻞ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺰﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻓﺬﻫﻠﺖ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻜﻌﺐ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ، ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺨﺮﻡ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﺮﻃﻲ ﻭﻣﻘﻨﻌﺘﻲ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻱ ﻭﺭﺃﺳﻲ
ﺗﺼﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻭﻟﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻤﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻧﻤﻀﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎﻩ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﻗﺔ ﺃﺳﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﺎﻩ ﻭﻋﻤﺘﻚ ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﻣﺘﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻜﺒﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻣﻊ ﺷﻤﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺃﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﺒﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ،: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﺴﺘﺘﺮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩﻩ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺭﺩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻮﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢
)١٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺳﺮﺡ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻊ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺳﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺠﻤﻊ ﻗﺘﻼﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺒﻮﺫﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺑﻴﻀﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺅﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻟﻴﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺷﻤﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺑﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺭﺅﺱ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻣﺬﺣﺞ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺭﺅﺱ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺭﺅﺱ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺬﺣﺞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺇﻻ
ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺗﻠﻔﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ: ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ.
- ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ - ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻮﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١.
)٢٦(

ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺫﺑﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺮﺿﻪ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺭﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺭﺗﻜﺾ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻻ
ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻤﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺒﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻓﻄﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺸﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﻛﻤﻼ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺇﻓﻄﺎﺭﻙ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺠﻠﺖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺮﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺣﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٦.

()٣٦

ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢( ﻭﻗﺎﺳﻂ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ، ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ، ﻭﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻨﺪﻋﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻼﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ
ﻭﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻻﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ
ﻭﺯﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٧٤٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٣٢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ ﻭﺷﺒﺎﻡ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﺪ
ﻧﺴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻮﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤٦(

ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻒ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﻮﺟﻬﻚ
ﻓﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﻭﻣﺊ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻴﻞ، ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻌﻔﺎ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎﺛﻼ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺎﺗﻼ
ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ * ﻧﺤﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺜﻨﻲ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻋﺮﺑﻲ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻚ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻚ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﺃﺻﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ
)٥٦(

ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﻴﻚ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻲ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺃﻣﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ، ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺩﻣﺎ، ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻣﻴﻪ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺫﻭﻳﻪ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺒﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ، ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﻛﺮﺑﻼ، ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺍﻵﺧﺬ ﻟﻐﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻪ، ﺍﻟﻔﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻳﺪﺍﻩ - ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻣﻐﺘﺮﺑﺎ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻡ ﻟﻠﻨﺰﺍﻝ، ﺍﻟﻤﻜﺜﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)٦٦(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻤﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﺍﻹﻳﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻷﺑﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ )١(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ )٢(
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ
ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ )ﻋﻠﻰ( ﻫﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻻﻣﺘﻪ، ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﺠﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﻛﺎﻟﺼﻘﺮ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻔﺤﺺ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻘﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺼﻤﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﻙ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺘﻴﻞ ﺟﺪﻳﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺗﺮﻩ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ.
)٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ.
)٧٦(

ﻭﻗﻞ ﻧﺎﺻﺮﻩ. ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﻜﻤﺎ، ﻭﺑﻮﺃﻧﻲ ﻣﺒﻮﺃﻛﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻦ
 ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺃﺻﻼﻩ[ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ] ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺟﺤﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺣﻠﻴﻒ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻠﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻴﻪ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺣﻮﻁ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )١(.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻦ
.[ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ] ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺭﺍﻣﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٦(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻘﻴﻂ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺷﺮ )١( ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺠﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ: ﺃﻧﺤﻦ ﻧﺨﻠﻲ ﻋﻨﻚ؟ ﻭﺑﻢ ﻧﻌﺘﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻘﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺴﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺭﻣﺤﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺡ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺑﻪ ﻟﻘﺬﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻌﻚ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ
ﻓﻔﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻘﺪﺍﻣﻚ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﺇﺫ
ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺮﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﺳﺠﺔ
ﻭﻗﺮﺃ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ "
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺸﻜﺎﺭﺓ
.
--------------------
)١( ﻟﻘﻴﻂ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺥ ﻝ
)٩٦(

.ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺨﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﻏﻴﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ ﺛﻢ
ﺃﺫﺭﻯ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺣﻤﺎﻣﻲ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺎ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﻤﺎﻣﻚ، ﻭﻭﺍﺳﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ، ﺣﺸﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ: ﺃﻛﻠﺘﻨﻲ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﺘﻚ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ، ﺍﻟﻤﺠﺪﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٠٧(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺠﻮ؟ ﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ )١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻳﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻮﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺳﻂ ﻭﻛﺮﺵ )٢( ﺍﺑﻨﻲ ﻇﻬﻴﺮ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻖ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻏﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٢ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﺝ ٨ ﺹ ٤٨١
" ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ " ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻞ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ.
)٢( ﻛﺮﺩﻭﺱ ﺥ ﻝ.
)١٧(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﻱ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ
. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ.[ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻌﻨﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﺑﻨﻪ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻻﻩ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺻﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻷﻋﺮﺝ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٢٧(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺑﺲ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺫﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﺎﻛﺮ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﻳﻊ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ ﺳﻮﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻋﻲ.
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭ. ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ
ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺑﻮﺃﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻮﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﺑﻄﺎﺀ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻋﺎﺋﺶ.
)٣٧(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻴﻞ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻓﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﻗﺘﻞ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻃﻌﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﺣﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﺷﺎﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﻃﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺕ ﺃﻭﺍﻧﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻮﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﻌﺪﺍ
ﻟﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻏﺬﺍﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﻮﻯ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﻮﺍﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﺴﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻌﺴﻞ ﻋﺴﻼﻧﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻫﺰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻳﺘﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻛﺎﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺟﺮﺑﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺰﻋﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
)٤٧(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﺛﻢ ﺗﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻤﺶ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺑﻘﻴﻨﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻻ ﻧﺘﺤﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﺧﻔﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺾ ﻧﻘﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﻡ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﺰﻉ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺭﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺐ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻫﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺄﻥ ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻌﺎﺳﻴﺐ، ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﺘﺘﺒﻌﻪ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻛﻴﻌﺎﺳﻴﺐ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺟﻤﻊ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﺎﺳﻴﺒﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺷﻔﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺳﻘﻮﻫﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺷﻒ ﺍﻟﻤﺺ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﺷﻒ ﺃﻧﻘﻊ
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺷﻔﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻌﻄﺶ، ﻭﺍﻟﻄﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺲ
ﻭﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻘﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ، ﺧﻨﺜﺖ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺛﻨﻴﺖ ﻓﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ
ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺗﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺠﻌﺠﻌﺔ:
)٥٧(

ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻌﺠﻊ ﺑﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺣﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﻌﻨﻲ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻻﺳﺘﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻨﺒﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﺃﻱ ﻃﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻮﺧﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ
ﻭﺑﻼ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﺧﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﻮﻃﻴﺊ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ
ﻭ " ﻻ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﻠﻴﺲ، ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻰ " ﺭﺏ "
ﻭ " ﺛﻢ " ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻭﺣﺬﻑ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﺃﻱ
ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭﻩ، ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ: " ﺃﻱ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺩﺍﺀ ﻭﻋﻄﺶ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻮ ﻋﻄﺶ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻱ
ﻭﺗﻤﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻤﻮﺕ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺛﻤﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻼﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﻠﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺩﺗﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎ ﻟﻔﻼﻥ، ﺗﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻼﻛﺎ ﻭﺧﺴﺮﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ
ﻭﺣﺸﺸﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺸﻬﺎ ﺣﺸﺎ ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻨﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺣﻄﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺄﺻﺮﺧﻨﺎﻛﻢ ﻣﻮﺟﻔﻴﻦ
ﺳﻠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺣﺸﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺍﻗﺘﺪﺣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ".
)٦٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﺗﺄﻟﺒﻮﺍ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﺃﻟﺐ
ﻭﺇﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻔﻴﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺿﻌﻒ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﺭﻭﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﺎﻣﻦ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻄﻤﺌﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ، ﻭﺷﺬﺍﺫ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﻔﺚ ﻳﻨﻔﺚ ﻭﻳﻨﻔﺚ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻨﻔﺦ ﻭﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺔ ﻛﻜﻨﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺜﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ
ﻓﺘﻨﻔﺚ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻀﻮﺗﻪ ﺃﻱ
 ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺳﺤﺮﺍ ﻭﻛﻬﺎﻧﺔ ﻭﺷﻌﺮﺍ[ﻓﻴﻪ] ﻓﺮﻗﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻀﻬﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻀﺔ ﻭﺍﻟﻌﻀﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " " ﻗﺪ ﺭﻛﺰ " ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻱ
ﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺭﻛﻦ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﺘﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻬﺰﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺰﻣﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻧﻬﺰﻡ
ﺃﻭ ﺇﻥ ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺎﻳﺎﻧﺎ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﻃﺎﺡ ﻳﻄﻮﺡ ﻭﻳﻄﻴﺢ
ﻫﻠﻚ ﻭﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺒﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻱ ﺛﻜﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻜﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻜﻈﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ ﺻﻮﺕ
ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
)٧٧(

ﻗﻮﻟﻪ: - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﻣﺰﻧﻲ " ﺃﻱ ﺭﻣﺢ ﻣﺰﻧﻲ، ﻭﻛﻌﻮﺏ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺷﺰ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻼﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺍﻥ: ﺷﻔﺮﺗﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﻤﺎﻃﺮ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻨﻪ " ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺟﻬﺪﻧﻪ، ﻭ ﻓﺎﺭﻏﺒﻨﻪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺪﺟﺞ ﺃﻱ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻣﻄﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻷﺯﻝ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻷﺯﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺭﺳﺢ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻫﻮ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ )١(
ﻭ " ﺍﻟﻠﺒﺪ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﺐ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ
ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﺳﺪ: ﺫﻭ ﻟﺒﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻧﻌﻤﻨﻚ ﻋﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻟﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺷﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺸﺐ ﻭﻳﺸﺐ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﺒﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺺ ﻭﻟﻌﺐ، ﻭﺃﺷﺒﺒﺘﻪ ﺃﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺠﺘﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻮﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻓﻼﻥ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻣﺮ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﻤﻲ
ﻭﻓﻼﻥ ﺃﻣﻨﻊ ﺫﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺃﺻﻠﺖ ﺳﻴﻔﻪ ﺃﻱ ﺟﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﻠﺖ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺻﻠﺘﺎ
ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٨٨١ " ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻷﺯﻝ " ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﻛﺐ ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﺊ ﻋﺪﻭﻩ ﻛﻌﺪﻭ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨٧(

ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﻟﺔ ﺍﻻﻋﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻷﺷﺒﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻴﻒ ﺫﻛﺮ ﻭﻣﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻲ ﺳﻴﻮﻑ
ﺷﻔﺮﺍﺗﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ ﺫﻛﺮ، ﻭﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻄﻌﻦ ﺁﻥ " ﺃﻱ ﺣﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻫﻔﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﺃﻱ ﺭﻗﻘﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﻫﻒ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺮ: ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻄﺎﻉ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﻉ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻛﺘﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻵﺩ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﻕ: ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺿﺮﺑﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﺾ، ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻖ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻠﻮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺃﺷﻼﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﺿﺎﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﻫﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺰﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻭﺃﺳﺪ ﺣﺮﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ:
" ﻭﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺪﺩﺍ " ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﺣﺼﺼﺎ
ﻣﻘﺴﻤﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺤﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮﻩ ﻓﺎﻧﺠﺤﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻗﺎ " ﺃﻱ ﺻﻌﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
)٩٧(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺯﻗﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﻴﺖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻼﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ
ﻗﺪﺩﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ: ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﺘﺬﺑﺬﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻛﻮﻑ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻧﻔﺤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺠﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻌﺞ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺲ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎ ﺃﺫﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻴﻌﺒﻮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺷﺪﺩﻧﺎ ﺃﺳﺮﻩ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺟﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺛﻢ
ﻳﻤﻴﺰﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺮﺍﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﻗﺘﻼﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ
ﻗﺪ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻤﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺃﻟﻢ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺗﻼ: " ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٢١١ ﻭ ٣١١
)٠٨(

.ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )١( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﺔ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ
ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ، ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻮﻻﺕ ﻣﻦ ﺣﻤﻮﻻﺕ ﺍﻟﺮﺏ: ﺟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺛﻢ ﻟﻴﻬﺰﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮﺍﺀﻩ، ﻭﻟﻴﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻊ ﺳﻴﻔﻪ
ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻤﻜﺚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻴﻨﺎ، ﻣﻦ ﺩﻫﻦ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻫﺮﻗﺖ
ﺩﻣﻪ، ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﺻﻨﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺄﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ
ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻴﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻷﺧﻴﺮﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻫﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﻻ ﻣﻘﻌﺪ، ﻭﻻ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺇﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀﻩ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻟﺘﻘﺼﻒ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻟﺘﺄﻛﻠﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺹ ٩٦.
)١٨(

.(ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )١
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﺐ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﺘﻘﺼﻒ ": ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﻲ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺧﻠﺨﺎﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺾ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ١٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١.
)٣( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ١٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢: " ﺍﻟﻐﺎﻧﻤﺔ ".
)٢٨(

٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺗﺮﺣﺎ، ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻬﻴﻦ، ﻓﺄﺻﺮﺧﻨﺎﻛﻢ ﻣﻮﺟﻔﻴﻦ، ﻓﺸﺤﺬﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺣﺸﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺿﺮﻣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ
ﺃﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻳﺪﺍ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻝ ﺃﻓﺸﻮﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﻣﻞ ﺃﺻﺒﺢ
ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻓﻬﻼ - ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻼﺕ - ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺄﺵ ﻃﺎﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺤﺼﻒ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺴﺮ ﻋﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺑﻰ )١(، ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﻬﺎﻓﺖ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﺛﻢ ﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻫﺎ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﺿﻠﺔ، ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻧﺒﺬﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻄﻔﺊ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻣﻮﺍﺧﻲﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ، ﻭﻋﺼﺎﺓ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﻠﺤﻖ ﺍﻟﻌﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ، ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﺃﻓﻬﺆﻻﺀ ﺗﻌﻀﺪﻭﻥ؟ ﻭﻋﻨﺎ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ؟ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺬﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻧﺒﺘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻮﻟﻜﻢ ﻭﺗﺄﺯﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻭﻗﻜﻢ، ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺃﺧﺒﺚ ﺷﺠﺮ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ، ﻭﺃﻛﻠﺔ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ
ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ؟ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺟﺪﻭﺩ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﺣﺠﻮﺭ
ﻃﺎﺑﺖ، ﺃﻥ ﻧﺆﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺯﺍﺣﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺧﺬﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﻥ ﻧﻬﺰﻡ ﻓﻬﺰﺍﻣﻮﻥ ﻗﺪﻣﺎ * ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺰﻡ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻬﺰﻣﻴﻨﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻏﻤﺪﺗﻪ، ﻭﺷﻤﺘﻪ ﺳﻠﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺑﻰ: ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻟﺪﺑﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺑﻰ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٥١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٨(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﺤﻘﻮﺭﺍ ﻣﻨﻘﻮﺻﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﺮﻑ
ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﻖ؟
ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺧﻀﺎﺏ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻀﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻤﺎ ﻟﻨﺼﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ
ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺎ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﺩﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﻧﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺜﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٠١.
)٤٨(

ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " )١(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ )٢(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻛﻦ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺷﺒﺮ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ )٣(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٨٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻭ ٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥٨(

ﻧﺴﺘﺤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻨﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﺃﻋﻔﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻋﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﻋﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: " ﺗﻞ ﺃﻋﻔﺮ " ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﺸﻴﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺗﺪﻋﻪ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻻﻥ ﺃﺩﻓﻦ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻦ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻜﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( )٢(
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺁﺫﻥ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٦٨(

ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ
ﺗﻌﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻜﻢ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ
ﻛﺮﺑﻼ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " )١(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻼﺑﺎ ﺗﻨﻬﺸﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٧ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٧٨(

.ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﺐ ﺃﺑﻘﻊ
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻬﻨﺊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻳﻄﺮﻑ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١( ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻫﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻟﻠﻨﻴﺎﺣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻓﻠﻤﻦ ﻧﺴﺘﺒﻘﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ،
ﻓﻨﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﺗﻪ
ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻧﺎﺣﺖ ﺑﻨﻮﺣﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺬﻟﺖ
ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﺎﺣﺸﺎ * ﺃﺑﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﺟﻠﺖ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻳﺼﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ.
)٨٨(

:ﻭﻗﻠﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻜﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ * ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺯﻟﺰﻟﺘﻢ ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ * ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﻜﻮﺭ
ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ * ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ ﺫﻻ ﺑﻪ ﺟﺪﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ )١(
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻭﻣﺼﺮﻉ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺗﺮﺑﺔ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﺎ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ
ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺿﺘﺎ ﺩﻣﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺖ )٢(.
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻣﻌﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺨﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻛﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٢( ﻓﺼﺤﺖ ﻅ.
)٩٨(

ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻇﻤﺂﻥ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )١( ﻭﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﻞ )٢(
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺴﻜﺮﻩ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻧﻬﻢ ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻩ، ﻛﻌﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ، ﻭﻳﺤﺰﻧﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻚ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﺼﻨﻲ - ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٢( ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٣٢.
)٠٩(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻭﻣﺮﻫﺎ ﺣﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ
ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﺔ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺨﺸﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﻃﺄﻭﻩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﺧﻼ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺪﻭﺭﺍﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻳﺸﺒﻬﺎﻧﻪ ﺑﺪﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﻭﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻭﺭﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺸﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ، ﻭﺑﺪﻭ ﻛﻤﺎ ﺑﺄﺑﻴﻜﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ، ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻤﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﺻﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺷﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﺖ، ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻟﻬﺐ
ﻋﻄﺸﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻋﻀﻀﺘﻬﺎ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ
ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻋﻪ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻘﺪ
ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ ﻟﻠﻘﺒﺮ

()١٩

(ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ )١
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻧﺸﺄ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ " ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎ
ﺭﻏﺒﻮﺍ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ:
ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ * ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻃﺤﻦ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯﻭﺍ * ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻮ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﺫ ﺑﺎﺭﺯﻫﻢ * ﺑﺤﺴﺎﻡ ﺻﺎﺭﻡ ﺫﻱ ﺷﻔﺮﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﻯ ﺟﻴﻮﺷﺎ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ * ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻢ ﻛﻌﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻴﻦ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻄﻞ ﻗﺮﻡ ﻫﺰﺑﺮ ﺿﻴﻐﻢ * ﻣﺎﺟﺪ ﺳﻤﺢ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﻛﻢ * ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﺎﻣﻼ * ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻳﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ * ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺬ ﻧﺸﺄ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻫﺰﺑﺮﺍ ﺿﻴﻐﻤﺎ * ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻴﻄﻌﻦ ﻃﻌﻨﺘﻴﻦ
ﻛﺘﻤﺸﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﺴﻘﻮﺍ * ﻛﺄﺱ ﺣﺘﻒ ﻣﻦ ﻧﺠﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻴﻦ )٢(
٣٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﺘﺤﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻓﺮﺳﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺸﻴﺦ ﺃﺻﻠﻊ ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺪ ﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﻘﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٣
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧.
)٢٩(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﻤﺮ ﻟﻪ ﺿﻔﻴﺮﺗﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻓﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺷﻴﺪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﻤﺎ ﻧﺴﻲ " ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ " ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻭﺟﻴﺊ ﺑﺮﺃﺱ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺟﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﺼﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎ ﻋﻴﻦ
ﺗﻄﺮﻑ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺰﺡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺿﺤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻓﻨﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻓﺮﺳﻴﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺫﻯ
ﻋﻨﻘﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻀﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺿﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ )٢(
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺴﺠﻬﺎ ﻭﻓﺘﻠﻬﺎ.
)٣٩(

:ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺃﺛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻧﺎ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻓﻤﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ )١(
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺩﻛﻨﺎﺀ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ، ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ
ﺑﺮﻣﺢ، ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ )٣(
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﻭ ٩٩٣
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻭ ٦
)٤٩(

ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺎﺀﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺗﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻨﻮﺍ
ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺗﺎﺳﻮﻋﺎﺀ ﻭﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺎﺳﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﻮﺻﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺘﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﻻ ﻳﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﻴﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﺻﺮﻋﻰ ﻋﺮﺍﺓ، ﺃﻓﺼﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺣﺰﻥ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺮﺡ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﻻﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺑﻜﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻼ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺫﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ )١(
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﻓﺼﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻭ ٧.

()٥٩

ﻧﺬﺭﻭﺍ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
* )ﺗﺬﻧﻴﺐ( *
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ )٣( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺻﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺄﺑﻴﻪ
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻏﺎﺩﺭﻭﻥ ﺧﻮﺍﻧﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﺧﺎﻟﻒ ﻇﻨﻪ ﻇﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻧﺼﺤﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﺩﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ " ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ " ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﻟﻪ، ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﻔﻄﻦ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺑﻨﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ
ﻟﺠﻤﻮﻉ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﺪﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻘﻰ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺳﻠﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ؟
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ( ﺹ ٧٦١.
)٣( ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ. ﺥ.
)٦٩(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺮ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺛﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻋﻬﻮﺩ ﻭﻋﻘﻮﺩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻣﺒﺘﺪﺋﻴﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ، ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻕ ﻓﻮﻋﺪﻫﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻛﺮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺘﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ - ﻭﺣﺼﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺑﻬﺎ، ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﺎﺋﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻌﺪ
ﻓﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻴﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻚ " )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺴﺮ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﻨﺎﻋﻪ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺎﻧﺌﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٤٤ ﺹ ٤٤٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٩(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺩﻭﻧﻪ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﺟﺒﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻫﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﺘﻘﺎﻋﺪﻭﺍ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺫﻣﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺋﺤﺔ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻋﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﻪ
ﻭﻗﻠﺔ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﻠﻢ
ﻛﻔﺎ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺇﺣﺴﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﻮﺓ ﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺿﻌﻒ ﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻻﻥ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻼ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭ
ﻃﻠﺒﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﺘﺄﻣﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ
ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ
)٨٩(

ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻼﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺩﻳﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺩﻭﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻓﻮﺯﻩ ﺑﺴﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺩﻋﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻯ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻨﺪﺭﺳﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻏﻴﻠﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ - ﻓﺪﺍﻩ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ - ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﺣﺠﺔ، ﻓﺘﺤﻠﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻔﺮﺍﺭ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ )١( ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻭﻻﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﺗﻔﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﻫﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻧﻲ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ.
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﻟﺸﺪﺓ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﺎﺣﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺹ ٤٠٣.
)٩٩(

ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺩﻫﺎﺀ
ﻭﻧﻜﺮﺍﺀ ﻭﺣﺰﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﺬﺍ ﺻﺎﻟﺤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺩﻭﻟﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﻭﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
٨٣ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻟﺪﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﻴﺦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ
ﻏﻼﻣﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﺠﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻤﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻬﻤﺎ، ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺠﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﻴﺎ ﺑﻘﺮﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻛﻮﺯ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ.
)٠٠١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺑﻨﺎ ﻣﻜﺜﻨﺎ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺃﻋﻤﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺗﺒﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ،
ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﺮﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻴﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﺮﻑ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﺮﻑ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺃﺧﻮ ﻧﺒﻴﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺑﺎﺭﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻼ ﺗﺴﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺠﻨﻨﺎ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ
ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻟﻮﺟﻬﻜﻤﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ، ﻳﺎ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻜﻤﺎ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﻓﺨﺬﺍ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﺌﺘﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﺻﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﻭﻗﻔﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻛﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺇﻧﺎ ﻏﻼﻣﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎﻥ ﺣﺪﺛﺎﻥ، ﻏﻴﺮ ﺧﺒﻴﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺟﻨﻨﺎ ﺃﺿﻴﻔﻴﻨﺎ ﺳﻮﺍﺩ
ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺷﻤﻤﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻫﻲ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻧﺤﻦ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ:
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺧﺘﻨﺎ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻤﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻤﺎ. ﻗﺎﻻ: ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺂﺗﻴﻜﻤﺎ
)١٠١(

.ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻬﻤﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻼ ﻭﺷﺮﺑﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺠﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺎ
ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻓﺘﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﻧﻘﻚ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﻨﻲ ﻭﺃﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻚ ﻭﺗﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺒﻞ
ﺧﺘﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺮﻋﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﺮﻗﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺑﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ!
ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﻣﺮﺍﺭﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ، ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﺑﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻬﻤﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻭﺗﻌﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ: ﻳﺎ ﺧﺘﻨﻲ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺼﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺁﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻙ ﺗﺤﺎﻣﻴﻦ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﺄﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ )ﺍﻟﻄﻠﺐ( ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﺢ ﻭﺃﺳﺘﺮﻳﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻜﺮﺕ ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺬ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺏ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻊ ﻏﻄﻴﻂ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻬﻴﺞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ، ﻭﻳﺨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻳﻠﻤﺲ ﺑﻜﻔﻪ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻌﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺎﺫﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ ﻓﻠﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻻ:
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ
)٢٠١(

ﻭﺷﻬﻴﺪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺳﺠﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺮﺑﺘﻤﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻌﺘﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺑﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺸﺪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻤﺎ، ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻜﺘﻔﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺩﻋﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻤﺎ
ﻻﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺁﺧﺬ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺳﻮﺍﺩﻙ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻜﻤﺎ ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺿﺎﻓﺘﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯﻛﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻣﻮﻻﻙ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻟﻮﺟﻬﻜﻤﺎ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ، ﻳﺎ
ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺼﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻋﺪﺍ ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻋﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻻ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺬ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻻﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﺧﺬ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻴﺎ ﺇﻻ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ: ﻳﺎ ﺷﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻗﺘﻠﺘﺎ؟ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻋﺒﺮ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺼﻴﻚ
)٣٠١(

.ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻳﻠﻲ ﻗﺘﻠﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﺸﻰ ﺃﻣﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺟﻔﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺴﻠﻮﻻ
ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺼﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺘﻠﻜﻤﺎ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺁﺧﺬ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻓﺎﺋﺖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻣﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻢ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻻ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺑﺪ، ﻓﺪﻋﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﺇﻥ ﻧﻔﻌﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺎ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻨﺎﺩﻳﺎ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ )١( ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺪﻡ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﻮﻑ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺒﺪﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻄﺮﺍﻥ ﺩﻣﺎ ﻭﻣﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻟﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ )ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ( ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﺃﻳﻦ
ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺎﻓﺘﻬﻤﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻻ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﻌﻨﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ
ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺼﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤٠١(

ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺘﻠﻜﻤﺎ ﻭﺃﻧﻄﻠﻖ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺁﺧﺬ ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻻ: ﺍﺋﺖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻣﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ؟ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺿﻌﻒ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺪﻣﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺣﻔﻆ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺭﺣﻢ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻻ: ﺩﻋﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﺇﻥ ﻧﻔﻌﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻌﺎ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ
ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻣﻦ ﻟﻠﻔﺎﺳﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺩﻣﻪ ﺑﺪﻣﻬﻤﺎ ﻭﻋﺠﻞ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ، ﻓﺠﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﻄﻴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻨﻮﻕ ﻧﺨﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮﺧﺘﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٢.
)٥٠١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼ
ﻫﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﻘﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻫﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﺿﻴﻔﺘﻜﻤﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺿﻴﺎﻓﺘﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ
ﻓﻨﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺯﻭﺟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺘﻬﻤﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺼﻠﻰ ﻧﻘﻀﻲ ﻓﻮﺍﺋﺘﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﺎ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺠﻌﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻟﻸﻛﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺘﻲ، ﻻ ﻧﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻫﺰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﻐﺮ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﺮﻍ ﺑﺪﻡ
ﺃﺧﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺣﺐ، ﻓﺘﻤﺮﻍ ﺑﺪﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻔﺎ
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﺪﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺑﺪﻥ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺭﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﺩﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺎﺩﺭ ﺩﻭﻧﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺳﻠﺒﻪ
ﻟﻚ، ﻭﻟﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﺻﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻻ ﻓﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ
)٦٠١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻧﺎﺩﺭ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺠﻴﻔﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
٩٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* )ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ( *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺴﻴﺪ:
ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻊ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻨﻈﻔﺖ ﻭﺳﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺑﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻼﺱ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻕ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻲ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﻳﻐﺰﻯ ﺑﻨﻮﻩ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻌﺠﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺜﺚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١(
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٥٢١ - ٧٢١.
)٧٠١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻵﻥ، ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺮﻋﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ
ﻭﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ
ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻵﻥ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺳﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺃﻧﺘﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻧﺤﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ )ﺁﻝ( ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻣﻼﺀ ﻭ
ﺃﺯﺭﺍ ﻭﻣﻘﺎﻧﻊ )٢( ﻓﺄﻋﻄﺘﻬﻦ ﻓﺘﻐﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﺳﻰ ﻋﻤﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﺚ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺨﻦ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﻨﻮﺣﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻨﻮﺣﻮﻥ ﻭﺗﺒﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻨﺎ؟
ﻓﻤﻦ
ﻗﺘﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺮﺓ ﻗﻂ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺎﺭﺗﺪﺕ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺳﻜﻨﺖ
ﺍﻷﺟﺮﺍﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٢٢
)٢( ﻣﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﻼﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺯﺭ ﺟﻤﻊ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻭﻣﻘﺎﻧﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻨﻊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺗﻐﻄﻴﻪ ﺑﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﺄﺧﺬ ﺧﺎﻟﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺍﻭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺀ
)٨٠١(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺘﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺃﺗﺒﻜﻮﻥ؟ ﻓﻼ ﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ
ﻭﻻ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﻧﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ، ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﻄﻒ، ﻭﻣﻠﻖ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻤﺰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )ﺃﻭ( ﻛﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻨﺔ، ﺃﻭ ﻛﻔﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ )١( ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﺃﺗﺒﻜﻮﻥ ﻭﺗﻨﺘﺤﺒﻮﻥ؟ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺿﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻠﻘﺪ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺑﻌﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺷﻨﺂﻧﻬﺎ )٢(، ﻭﻟﻦ ﺗﺮﺣﻀﻮﻫﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺮﺣﻀﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺳﻠﻴﻞ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻼﺫ ﺧﻴﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻧﺎﺯﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺭ
ﺣﺠﺘﻜﻢ، ﻭﻣﺪﺭﻩ ﺳﻨﺘﻜﻢ؟ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺰﺭﻭﻥ، ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻭﺗﺒﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺑﺆﺗﻢ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻱ ﻛﺒﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﺘﻢ، ﻭﺃﻱ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻟﻪ ﺃﺑﺮﺯﺗﻢ
ﻭﺃﻱ ﺩﻡ ﻟﻪ ﺳﻔﻜﺘﻢ، ﻭﺃﻱ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻜﺘﻢ، ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻌﺎﺀ ﻋﻨﻘﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻤﺎﺀ
- ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺧﺮﻗﺎﺀ ﺷﻮﻫﺎﺀ - ﻛﻄﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻼﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻓﻌﺠﺒﺘﻢ ﺃﻥ
ﻗﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﻔﺰﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺒﺎ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٣١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺑﺎﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻛﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺼﺔ ﺑﻠﻐﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ - ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻄﻴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﻘﺼﻴﺼﻬﺎ
ﺃﻱ ﺗﺠﺼﻴﺼﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺼﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻼ ﻧﻜﺮﺭﻫﺎ
)٢( ﻭﺷﻨﺎﺭﻫﺎ ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٦٥٢، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
)٩٠١(

ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻬﻮﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻧﺴﻠﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﻞ، ﻻ ﻳﺨﺰﻯ ﻭﻻ ﻳﺒﺰﻯ
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺯﻧﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﺸﻂ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺑﻐﻴﺮ ﺫﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻟﻮﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ
ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﺗﻌﺴﺎ
ﻟﺮﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻴﻚ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻭﻻ ﻋﺬﻝ ﻋﺎﺫﻝ، ﻫﺪﻳﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﺻﺤﺎ
ﻟﻚ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﺘﻼﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺑﺘﻼﻛﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻼﺀﻧﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻭﻋﺎﺀ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﻼﺩﻩ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻜﺬﺑﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭ
ﻛﻔﺮﺗﻤﻮﻧﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻧﻬﺒﺎ، ﻛﺄﻧﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺗﺮﻙ ﺃﻭ ﻛﺎﺑﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺟﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﺤﻘﺪ ﻣﺘﻘﺪﻡ، ﻗﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ
ﻭﻓﺮﺣﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻣﻜﺮﺗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻓﻼ
)٠١١(

ﺗﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻧﺎﻟﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ
ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻘﻤﺎﺕ ﻓﻴﺴﺤﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ، ﻭﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﺘﻤﻮﻧﺎ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﺔ ﻳﺪ ﻃﺎﻋﻨﺘﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻳﺔ ﻧﻔﺲ ﻧﺰﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ؟ ﺃﻡ ﺑﺄﻳﺔ
ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻨﺎ؟ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻏﻠﻈﺖ ﺃﻛﺒﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻜﻢ، ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺑﺼﺮﻛﻢ، ﻭﺳﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻣﻼ ﻟﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﺮﻛﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻱ ﺗﺮﺍﺕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺫﺣﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﺑﻤﺎ
ﻋﻨﺪﺗﻢ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪﻱ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻔﺘﺨﺮ )ﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ:(
ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ )١( * ﺑﺴﻴﻮﻑ ﻫﻨﺪﻳﺔ ﻭﺭﻣﺎﺡ
ﻭﺳﺒﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺳﺒﻲ ﺗﺮﻙ * ﻭﻧﻄﺤﻨﺎﻫﻢ ﻓﺄﻱ ﻧﻄﺎﺡ
ﺑﻔﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﺜﻜﺚ ﻭ )ﻟﻚ( ﺍﻷﺛﻠﺐ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻘﺘﻞ ﻗﻮﻡ ﺯﻛﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ؟ ﻓﺎﻛﻈﻢ ﻭﺃﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻌﻰ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﺣﺴﺪﺗﻤﻮﻧﺎ ﻭﻳﻼ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺵ ﺩﻫﺮﺍ ﺑﺤﻮﺭﻧﺎ * ﻭﺑﺤﺮﻙ ﺳﺎﺝ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺼﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺯﻧﺎ
)١١١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻀﺠﺖ ﻧﺤﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ ﺃﺟﻮﺍﻓﻨﺎ، ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١( ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﻄﺒﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻠﺘﻬﺎ، ﺭﺍﻓﻌﺔ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻜﻢ، ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺘﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻭﺭﺛﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺳﺒﻴﺘﻢ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻧﻜﺒﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺩﻭﺍﻩ ﺩﻫﺘﻜﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻭﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﺣﻤﻠﺘﻢ؟ ﻭﺃﻱ
ﺩﻣﺎﺀ ﺳﻔﻜﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﻭﺃﻱ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺃﺻﺒﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﻭﺃﻱ ﺻﺒﻴﺔ ﺳﻠﺒﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻱ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻧﺘﻬﺒﺘﻤﻮﻫﺎ؟ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺃﺧﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻮﻳﻞ ﻻﻣﻜﻢ * ﺳﺘﺠﺰﻭﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺮﻫﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ
ﺳﻔﻜﺘﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻔﻜﻬﺎ * ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻻ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻜﻢ ﻏﺪﺍ * ﻟﻔﻲ ﺳﻘﺮ ﺣﻘﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺨﻠﺪﻭﺍ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺑﻜﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ * ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻴﻮﻟﺪ
ﺑﺪﻣﻊ ﻏﺰﻳﺮ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﻣﻜﻔﻜﻒ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻣﻨﻲ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ
ﻭﻭﺿﻌﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ، ﻭﺧﻤﺸﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ، ﻭﺿﺮﺑﻦ ﺧﺪﻭﺩﻫﻦ، ﻭﺩﻋﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﺑﺎﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٧٢١ - ٧٣١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٥١ ﻭ ٦٥١.
)٢١١(

ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺕ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻳﻤﻪ
ﻭﺳﻠﺐ ﻧﻌﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺳﺒﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺨﺮﺍ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻧﺎﺷﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﺘﺒﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﺪﻋﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺧﺬﻟﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺳﻮﺃﺓ ﻟﺮﺃﻳﻜﻢ، ﺑﺄﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻜﻢ: " ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺘﻢ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻓﻠﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﻠﻜﺘﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﻛﻠﻨﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺬﻣﺎﻣﻚ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻋﻨﻚ
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﺤﺮﺑﻚ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺴﻠﻤﻚ، ﻟﻨﺄﺧﺬﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻧﺒﺮﺃ
ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﺮﺓ، ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ؟ ﻛﻼ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ، ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ ﺛﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻜﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﻭﺟﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﺎﺗﻲ، ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻪ
ﺑﻴﻦ ﺣﻨﺎﺟﺮﻱ ﻭﺣﻠﻘﻲ، ﻭﻏﺼﺼﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻏﺮﻭ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺷﻴﺨﻪ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻣﺎ
ﻓﻼ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻱ * ﺃﺻﻴﺐ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻤﺎ
ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﺅﻩ * ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺍﻩ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ: ﺧﺮﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٥١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺣﺬﺍﻡ ﺑﻦ ﺳﺘﻴﺮ.
)٣١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﻳﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻻﺻﻼﺡ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺼﺺ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻋﻘﺎﺕ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻀﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﺧﺎﺭﺟﻲ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻭﻟﻄﻤﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻘﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻤﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺳﻘﻴﺎ ﻟﺮﺑﻌﻜﻢ * ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻉ ﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻨﺎ
ﻟﻮ ﺃﻧﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﺎ
ﺗﺴﻴﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻋﺎﺭﻳﺔ * ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﻴﺪ ﻓﻴﻜﻢ ﺩﻳﻨﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻻ ﺗﻠﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﻨﺎ
ﺗﺼﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻔﻜﻢ ﻓﺮﺣﺎ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺒﻮﻧﺎ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻜﻢ * ﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻨﺎ
ﻳﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻄﻒ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﺘﻨﻲ ﺣﺰﻧﺎ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺗﺄﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
)٤١١(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ: ﺻﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺗﺒﻜﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ؟ ﻓﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺨﺎﻃﺒﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻀﺠﺔ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺅﻭﺱ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺯﻫﺮﻱ ﻗﻤﺮﻱ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻛﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺞ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺩﺍﺭﺓ ﻗﻤﺮ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻓﻨﻄﺤﺖ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻫﻼﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻤﺎﻻ * ﻏﺎﻟﻪ ﺧﺴﻔﻪ ﻓﺄﺑﺪﺍ ﻏﺮﻭﺑﺎ
ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﻓﺆﺍﺩﻱ * ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻛﻠﻤﻬﺎ * ﻓﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﺑﺎ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺴﻰ ﻭﺻﺎﺭ ﺻﻠﻴﺒﺎ؟
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻷﺳﺮ * ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻭﺟﻮﺑﺎ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﺟﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻧﺎﺩﺍ * ﻙ ﺑﺬﻝ ﻳﻐﻴﺾ ﺩﻣﻌﺎ ﺳﻜﻮﺑﺎ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺮﺑﻪ * ﻭﺳﻜﻦ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺮﻋﻮﺑﺎ
ﻣﺎ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ * ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﺠﻴﺒﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺫﻥ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺟﻴﺊ
ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ - ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﺤﻜﻢ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺃﺣﺪﻭﺛﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﺷﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﺮﺍﻕ ﻭﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻃﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ " ﺷﺒﻰ ﭼﻮﻥ ﺷﺒﻪ ﺭﻭﻯ ﺷﺴﺘﻪ ﺑﻘﻴﺮ " ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺒﻴﺞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺠﺔ ﻟﻠﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺒﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﻧﺎﺻﻞ
)٥١١(

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺟﻤﻴﻼ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺒﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ
ﻭﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎﺝ ﻭﺗﺨﺎﺻﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻠﺒﻲ( ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻛﻬﻠﻲ، ﻭﻗﻄﻌﺖ
ﻓﺮﻋﻲ، ﻭﺍﺟﺘﺜﺜﺖ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻔﺎﺅﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻔﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻫﺬﻩ
ﺳﺠﺎﻋﺔ! ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺳﺠﺎﻋﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻋﺔ )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﻋﺔ ﻟﺸﻐﻼ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﻔﻲ
ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺋﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﺐ
ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻚ، ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻨﻬﺾ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٤١ ﻭ ٣٤١
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٢٢، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺃﻋﻤﻰ: ﻗﺪ
ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻩ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻜﺘﻤﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻻ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻻ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٤ ﺹ ٠٤٣ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٦١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺯﻳﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ
ﺣﺮﺍ، ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪ ﺃﺷﺮﺍﺭﻛﻢ، ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺭﺿﻲ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺫﻝ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﻣﻀﺖ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺤﺎﺯﺕ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﻣﺎﺋﻬﺎ: ﻫﺬﻩ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﺤﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺃﺣﺪﻭﺛﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺘﻀﺢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻟﻚ
ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺑﻲ؟ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﺴﺒﻚ
ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻬﺎ ﻭﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٢٦٢
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٢٢
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٤
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٤٤١.
)٧١١(

ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻤﺘﻪ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺳﺒﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻜﺖ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺳﻮﺀﻧﻚ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻀﺮﺍ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺍﺭﻓﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻓﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻚ، ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻫﻮ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻌﺪ ﺣﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺎﻓﻮﺥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻨﺎﺟﺰﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺰ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺣﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺟﻞ
ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺧﺰﺍﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﻃﻌﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ
)٨١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻳﺤﻖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺜﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﺮﺛﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻨﻈﺮ ﻭﺑﻤﺴﻤﻊ * ﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﻔﺠﻊ
ﻛﺤﻠﺖ ﺑﻤﻨﻈﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻤﺎﻳﺔ * ﻭﺃﺻﻢ ﺭﺯﺅﻙ ﻛﻞ ﺍﺫﻥ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ * ﻟﻚ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﻟﺨﻂ ﻗﺒﺮﻙ ﻣﻀﺠﻊ
ﺃﻳﻘﻈﺖ ﺃﺟﻔﺎﻧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﻯ * ﻭﺃﻧﻤﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻚ ﺗﻬﺠﻊ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺘﻚ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻓﺨﻠﺼﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻷﺯﺩ، ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤١ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ
)٩١١(

ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺯﺩ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﻤﻨﻌﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺠﻤﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻀﺮ ﻭﺿﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺬﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ * ﻋﻔﻴﻒ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺎﻣﺮ
ﻛﻢ ﺩﺍﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﺣﺎﺳﺮ * ﻭﺑﻄﻞ ﺟﺪﻟﺘﻪ ﻣﻐﺎﺩﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﻙ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻨﺘﻪ: ﻭﺍﺫﻻﻩ، ﻳﺤﺎﻁ ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻳﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻮ ﻳﻔﺴﺢ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ * ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻮﺭﺩﻱ ﻭﻣﺼﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﻩ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺰﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ
ﺃﺧﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﺮﺝ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ * ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻮﺭﺩﻱ ﻭﻣﺼﺪﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻼﺝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ - ﻭﺷﺘﻤﻪ - ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﺃﻡ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻡ ﺃﻓﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺗﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺪﻙ ﺃﻣﻚ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻟﻌﻦ
)٠٢١(

ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻱ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻵﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺯﻗﻨﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ! ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻭﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﺴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻻ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺭﻣﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺮﺀ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﻓﻘﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ " ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻋﺠﺐ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ
ﻭﺳﺮﺕ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﺴﻤﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٦٤١ - ٠٥١، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺨﺔ، ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٢٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)١٢١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻨﺎﺩ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ، ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻘﺘﻠﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻣﺘﻤﺜﻼ
ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ:
ﻋﺠﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﺠﺔ * ﻛﻌﺠﻴﺞ ﻧﺴﻮﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻷﺭﻧﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﺑﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻭﻧﺰﻝ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺪﻣﺔ ﺑﻠﺪﻣﺔ ﻭﺻﺪﻣﺔ ﺑﺼﺪﻣﺔ، ﻛﻢ
ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﺒﺔ، ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻋﻈﺔ، ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻤﺪﺣﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻨﺎ ﻭﻧﺼﻠﻪ
ﻛﻌﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )٢(
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺒﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺒﻬﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻋﻤﻨﺎ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺧﻮﻧﺎ، ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻨﺎ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﺔ ﻟﺒﻜﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﺕ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻻﻣﺖ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﺤﺬﻓﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ! ﺃﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٣٢ ﻭ ٢٣٣، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٦ ﺹ ٨٦٢
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٩ ﺹ ١٦٣
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٦٢ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻠﺴﻼﺱ
)٢٢١(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻤﺎ ﻳﺴﺨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﻴﺒﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﻮﺍﺳﻴﻴﻦ ﻟﻪ
ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻌﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻥ ﻻ ﺃﻛﻦ
ﺁﺳﻴﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺁﺳﺎﻩ ﻭﻟﺪﺍﻱ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺳﺮﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﺭﻣﻠﺔ
ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻘﻴﻞ ﺗﺒﻜﻲ ﻗﺘﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ؟
ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺘﻘﺪﻱ * ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻭﻗﺘﻠﻰ ﺿﺮﺟﻮﺍ ﺑﺪﻡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺇﺫ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ * ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺒﻴﻞ )١(
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ )ﺍﺑﻦ( ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﻤﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻳﻬﺮﺍ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﻴﻞ - ﻧﺎﺷﺮﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻛﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ " ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻗﺘﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٣٢ ﻭ ٣٣٢
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﻬﺮﺍﺀ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺑﻬﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻨﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻳﻠﺔ
)٣٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﺻﺎﺭﺧﺔ ﺗﺼﺮﺥ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ:
ﺿﺮﺑﺖ ﺩﻭﺳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ )١( * ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﻨﻜﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺑﺮﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ * ﻭﻟﻮﻧﻚ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ
ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﺠﺴﺪﻳﻦ )٢( * ﺷﻔﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻳﺎﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻔﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺍﻧﻲ
ﻗﺘﻠﺖ ﺷﺮﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻴﺪﺍ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺎﺟﺪﺍ ﺫﺍ ﺷﺄﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ * ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺎﺩﻡ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﺑﻜﺖ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻤﺨﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻳﺬﻱ
ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺘﺼﻔﺢ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺩﻭﺳﺮ: ﺍﺳﻢ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺴﺪ - ﻛﻤﻜﺮﻡ ﻭﻣﻌﻈﻢ - ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ * ﻭﻛﻤﺒﺮﺩ:
ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٥١
)٤٢١(

ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺳﺮﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺪﻣﺸﻖ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺘﺒﺠﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﻄﺮﺍ ﺑﺪﻡ:
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺧﻮﻟﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺣﻀﺮﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻳﻠﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺑﻴﻀﺎ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﺎﻋﻼ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﺼﺘﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٢٢
)٢( ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺳﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻑ
)٥٢١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﻣﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺸﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻋﺪﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻭﻧﺰﻝ ﺁﺩﻡ، ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﺰﺍﻩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻃﻴﻌﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺷﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺎﺕ ﺛﻢ
ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺑﺘﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺎﺛﻤﻴﻦ ﺭﻣﺎﺩﺍ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻭﺍﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﻔﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺑﺮﻕ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﻠﺒﻚ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﻨﺸﺮﺕ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٢٥١ - ٤٥١
)٦٢١(

ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻜﻢ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻔﻨﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻬﺪﻯ ﻣﺼﺎﺋﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺫﺍ ﺗﺠﺎﺫﺑﻨﺎ * ﻓﻨﻮﻧﻪ ﻭﺗﺮﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺎﺫﺑﻪ
ﻳﺴﺮﻯ ﺑﻨﺎ ﻓﻮﻕ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺑﻼ ﻭﻃﺄ * ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻳﺤﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺭﺑﻪ
ﻛﺄﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻛﺎﺫﺑﻪ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ * ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺿﻠﺖ ﻣﺬﺍﻫﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻷﺳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺩﻧﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ، ﻭﻳﻨﺤﻮﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺧﺰﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻔﺮﺍ، ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻲ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻫﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀ
ﻳﻠﻌﺒﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻄﺒﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﻧﺮﻯ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻴﺪﺍ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻧﺤﻦ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻴﺪ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻧﺤﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﻧﺮﺍﻙ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺳﻬﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻋﺠﺒﺎﻩ ﻳﻬﺪﻯ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٥٥١ ﻭ ٦٥١
)٧٢١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﻳﺪﺧﻞ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﺏ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺟﺪﻙ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﻜﻠﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﻗﺮ ﺭﻛﺎﺑﻲ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺒﺎ * ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ * ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺒﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺠﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﺃﺧﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﻭﻩ، ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
)٨٢١(

ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻻ
ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮﻗﺒﻮﺍ * ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻼ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﻓﻬﻞ
ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﻫﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ، ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﻫﻢ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﻣﻰ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻭﺇﻧﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ
ﺗﺒﺖ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ، ﻓﺒﻠﻎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﻳﻠﻚ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٣ )٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣ )٤( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٦٥١ - ٨٥١
)٩٢١(

ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺣﻄﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺯﺭ، ﻭﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻵﻛﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻔﺮ
ﻟﻮﺍﺫﺍ ﻛﻤﺎ ﻻﺫ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ، ﺃﻭ
ﻧﻮﻣﺔ ﻗﺎﺋﻞ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻬﺎ! ﺗﻴﻚ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻣﺮﻣﻠﺔ
ﻭﺧﺪﻭﺩﻫﻢ ﻣﻌﻔﺮﺓ، ﺗﺼﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺯﻭﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺧﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ )١(
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻌﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻓﺘﻴﺎﻧﻪ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺠﻬﺰﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻐﻞ ﺑﻐﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﺡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ
ﻣﻊ ﻣﺨﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻳﺬﻱ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻊ ﻣﺨﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
" ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻡ ﻣﺨﻔﺮ ﺃﺷﺮ ﻭﺃﻻﻡ " )٢( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ " ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ "
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ
)ﻓﻘﺎﻝ:(
ﻟﻬﺎﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻄﻒ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ * ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﻏﻞ
ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﻭﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺬﻱ ﻧﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺧﻢ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺑﻘﻊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻋﻘﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻃﺎﺋﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺎﺳﺮ
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢
)٠٣١(

ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻟﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﺑﻜﻞ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻟﻮ ﺑﻬﻼﻙ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻧﻔﻠﻖ ﻫﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻋﺰﺓ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻖ ﻭﺃﻇﻠﻤﺎ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻣﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺟﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ " ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺎﺝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﺪﻱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﻣﺨﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﻔﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﺌﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻡ ﻣﺨﻔﺮ ﺃﺷﺮ ﻭﺃﻻﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٦ ﺹ ٧٦٢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻭﻗﺒﻠﻪ:
ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ * ﻭﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻳﻘﻄﻌﻦ ﻫﺎﻣﺎ ﻭﻣﻌﺼﻤﺎ
ﺃﺑﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻔﻮﻧﺎ ﻓﺄﻧﺼﻔﺖ * ﻗﻮﺍﺿﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎ
)١٣١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﺁﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﺄﻣﺮ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻪ
ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻐﻠﻠﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺭﺁﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺎﻳﺎ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻠﻮﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺠﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮ، ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ:، ﺣﻠﻮﻩ
ﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻷﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻧﻔﻠﻖ ﻫﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻋﺰﺓ * ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻖ ﻭﺃﻇﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ " )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻓﺸﻘﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ
ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻨﺎﻩ! ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ!
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ! ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺳﺎﻛﺖ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﻨﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ:
ﻭﺍ ﺣﺒﻴﺒﺎﻩ! ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﺎﻩ! ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ! ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ! ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻜﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻜﺖ ﺑﻪ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٨٥١ ﻭ ٩٥١
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢
)٢٣١(

ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺗﻨﻜﺖ ﺑﻘﻀﻴﺒﻚ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺮﺷﻒ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﺛﻨﺎﻳﺎ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻜﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺳﺤﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺷﻌﺮ
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ )١(
ﻓﺄﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: " ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ " ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ " ﺃﻇﻨﻨﺖ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﺴﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺎﻕ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
ﺃﻥ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ؟ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻄﺮﻙ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﺸﻤﺨﺖ
ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻚ، ﺟﺬﻻﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺳﻘﺔ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﺴﻘﺔ، ﻭﺣﻴﻦ ﺻﻔﺎ ﻟﻚ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )٢(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﻨﺎﻙ
ﺃﻭﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻓﻘﻞ * ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﺣﻜﺖ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺑﺮﻛﻬﺎ * ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻞ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﻣﻀﻤﻨﺎ ﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻟﺬﻟﻚ
ﺗﻮﻓﻴﺔ ﺑﺤﺚ
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧١
)٣٣١(

ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺗﺨﺪﻳﺮﻙ ﺣﺮﺍﺋﺮﻙ ﻭﺇﻣﺎﺀﻙ ﻭﺳﻮﻗﻚ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺳﺘﻮﺭﻫﻦ ﻭﺃﺑﺪﻳﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﺗﺤﺪﻭ ﺑﻬﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ
ﻭﻳﺴﺘﺸﺮﻓﻬﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻞ، ﻭﻳﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ ﻭﻟﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺗﻬﻦ ﺣﻤﻲ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺗﺠﻰ
ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﻓﻮﻩ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ
ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﻨﻒ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ، ﻭﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻷﺿﻐﺎﻥ؟ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﻈﻢ:
ﻭﺃﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﻣﻨﺘﺤﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻨﻜﺘﻬﺎ ﺑﻤﺨﺼﺮﺗﻚ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺖ ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ، ﺑﺈﺭﺍﻗﺘﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺫﺭﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺗﻬﺘﻒ ﺑﺄﺷﻴﺎﺧﻚ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﺎﺩﻳﻬﻢ
ﻓﻠﺘﺮﺩﻥ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻣﻮﺭﺩﻫﻢ، ﻭﻟﺘﻮﺩﻥ ﺃﻧﻚ ﺷﻠﻠﺖ ﻭﺑﻜﻤﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻠﻞ ﻏﻀﺒﻚ ﺑﻤﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ
ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺗﻨﺎ "
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﻳﺖ ﺇﻻ ﺟﻠﺪﻙ، ﻭﻻ ﺟﺰﺯﺕ ﺇﻻ ﻟﺤﻤﻚ، ﻭﻟﺘﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ، ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﻭﻳﻠﻢ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﺣﺴﺒﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺎﻛﻤﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺧﺼﻴﻤﺎ
ﻭﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﻟﻚ ﻭﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺪﻻ، ﻭﺃﻳﻜﻢ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ
ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺼﻐﺮ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻈﻢ ﺗﻘﺮﻳﻌﻚ
ﻭﺃﺳﺘﻜﺒﺮ ﺗﻮﺑﻴﺨﻚ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺣﺮﻯ، ﺃﻻ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻘﺘﻞ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺑﺤﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺗﻨﻄﻒ ﻣﻦ
)٤٣١(

ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﺗﺘﺤﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺜﺚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻛﻲ ﺗﻨﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺳﻞ
ﻭﺗﻌﻔﻮﻫﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻨﺎ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻟﺘﺠﺪﻧﺎ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ، ﻓﻜﺪ ﻛﻴﺪﻙ
ﻭﺍﺳﻊ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﻧﺎﺻﺐ ﺟﻬﺪﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﺤﻮ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﺖ ﻭﺣﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ
ﺃﻣﺪﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺣﺾ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﻚ ﺇﻻ ﻓﻨﺪ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻚ ﺇﻻ ﻋﺪﺩ، ﻭﺟﻤﻌﻚ ﺇﻻ
ﺑﺪﺩ، ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻢ ﻷﻭﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﻵﺧﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺇﻧﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻳﺎ ﺻﻴﺤﺔ ﺗﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺋﺢ * ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺳﻮﺀ
ﺟﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺻﻨﻌﻪ ﺑﻬﻢ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺑﻮﻙ
ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺟﻬﻞ ﺣﻘﻲ، ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻻﺑﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ! ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻗﻞ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻨﺪ
ﻭﺻﺨﺮ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺮﺓ ﻵﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ١٦١ - ٦٦١
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٣٢
)٥٣١(

:ﻭﺟﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ؟
ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻔﺘﻘﺪﻱ * ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺟﻮﺍ ﺑﺪﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ! ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻬﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﺖ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻏﺪﺍ
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻫﻴﺌﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ
ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻕ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺿﻴﺌﺔ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺗﻤﺖ ﻭﺃﺳﺘﺨﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺆﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ، ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺗﺸﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺗﻘﻬﺮ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻋﺰﺏ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺘﻔﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ )١(
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٣٢
)٦٣١(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺃﻳﺒﺲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻙ، ﺇﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺧﺪﻣﺔ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻠﻚ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﺗﻘﺘﻞ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺗﺴﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﺤﻘﻨﻚ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﺬﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﻩ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻔﺎﺟﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﺑﺴﺒﻪ * ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﺎ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﻴﺐ ﻟﻴﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻼ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻨﺐ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺬﻛﺮ ﻫﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ
ﻓﺄﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺿﺎ، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٧٦١ ﻭ ٨٦١
)٧٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺘﻲ ﻭﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺯﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺯﻗﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺳﺘﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺴﺒﻊ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﺗﻪ ﺑﺤﺴﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﺩﺍ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﺰﺭ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻌﻞ
ﻭﺍﺣﺘﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻟﺒﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺧﺮﺍﻃﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ، ﻭﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺤﻴﻦ، ﻭﻫﺎﺟﺮ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻲ
ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ
ﻭﺃﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
)٨٣١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ
ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ
ﺳﻤﺢ، ﺳﺨﻲ، ﺑﻬﻲ، ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﺯﻛﻲ، ﺃﺑﻄﺤﻲ، ﺭﺿﻲ، ﻣﻘﺪﺍﻡ، ﻫﻤﺎﻡ
ﺻﺎﺑﺮ، ﺻﻮﺍﻡ، ﻣﻬﺬﺏ، ﻗﻮﺍﻡ، ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻭﻣﻔﺮﻕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺃﺭﺑﻄﻬﻢ
ﻋﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﻀﺎﻫﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺷﻜﻴﻤﺔ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﺳﻞ، ﻳﻄﺤﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺯﺩﻟﻔﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺮﺑﺖ ﺍﻷﻋﻨﺔ، ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻭﻳﺬﺭﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺭﻭ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ، ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺒﺶ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻣﻜﻲ ﻣﺪﻧﻲ ﺧﻴﻔﻲ ﻋﻘﺒﻲ ﺑﺪﺭﻱ
ﺃﺣﺪﻱ ﺷﺠﺮﻱ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻟﻴﺜﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺫﺍﻙ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﺧﺸﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺷﺊ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻱ ﺃﻡ ﺟﺪﻙ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﺟﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺟﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺮ:
ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ؟ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻟﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﻮﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻩ؟ ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
)٩٣١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺟﺊ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﺃﻭ ﻓﺬﺭﻭﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﻳﺔ
ﻧﺒﻲ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﺒﺲ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺲ ﻻ ﻳﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺸﺮﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ
ﻭﺭﺩ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﺭﺃﺕ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻛﺄﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﺠﺐ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺠﻴﺐ ﺷﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭﺻﻴﻒ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻨﺠﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺇﻥ ﺟﺪﻙ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ! ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺁﺩﻡ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻗﺎﺻﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻫﻮﺍﺩﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﻮﺩﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺒﻼﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ١٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤
)٠٤١(

ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ، ﻓﻠﺤﻘﺘﻬﺎ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ )١( ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﺑﺪﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻔﻲ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻛﺒﺪﻱ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻧﻴﺎﻁ ﻗﻠﺒﻲ، ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺸﺎﻉ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﻜﻴﻨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﺎﻣﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﻭﻳﺪﻫﺎ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﻄﻠﻘﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻷﺧﺒﺮﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻓﺴﻌﻴﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﺑﺪﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻤﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ: ﻛﻔﻲ ﺻﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻧﻴﺎﻁ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﺘﻌﻈﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻀﺮ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﺭﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١( ﻟﻐﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﺘﺎﻩ )٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٨٦١ ﻭ ٩٦١
)١٤١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﻳﻨﻚ! ﻟﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻓﺪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺪﻣﻲ
ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻓﺪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺇﻻ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﺄﻱ ﺩﻳﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺰﻳﺪ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻻ ﻣﻠﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻛﻨﺎﺋﺲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻛﻨﻴﺴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻠﻘﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻓﺮ ﺣﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﺪ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺩﺃﺑﻬﻢ ﺑﺤﺎﻓﺮ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﻓﺮ ﺣﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻓﻼ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻀﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺩﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻦ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٩٦١ - ٣٧١.
)٢٤١(

ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺃﻗﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﻘﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺳﺮﺓ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻠﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺑﺎﺑﻲ؟ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻫﻨﺪ ﻭﺃﺑﻜﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﻳﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺃﻣﺴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺮﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﺘﺨﺮ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻐﺼﻮﺑﻮﻥ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺸﺮﺩﻭﻥ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ.
ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﻣﻨﺒﺮﻩ * ﻭﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﺑﺄﻱ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻮﻩ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻜﻢ * ﻭﻓﺨﺮﻛﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺻﺤﺐ ﻟﻪ ﺗﺒﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺼﺎﺭﻉ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
" ﺷﻨﺸﻨﺔ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺰﻡ " )١( " ﻫﻞ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺔ "
--------------------
)١( ﺷﻄﺮ ﺑﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺃﺧﺰﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺣﺎﺗﻢ ﺃﻭ ﺟﺪ ﺟﺪﻩ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﺰﻡ ﻭﺗﺮﻙ
ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻫﻢ ﻓﺄﺩﻣﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﺭﻣﻠﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻡ * ﻣﻦ ﻳﻠﻖ ﺁﺳﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻜﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﺩﺭﺀ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ * ﺷﻨﺸﻨﺔ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺰﻡ
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺷﺒﻬﻮﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺸﺸﻨﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
)٣٤١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺎﺟﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ
ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻫﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺟﻪ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻠﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻮﺿﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﻤﻴﺼﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ
ﻭﺳﺒﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺩﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﺘﺤﺖ ﻭﺟﺪ ﺑﻪ ﺟﺆﻧﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺳﻠﻴﻢ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺆﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻀﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻐﻼﻣﻪ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻳﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻃﻴﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺩﻓﻦ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻴﺪ ﻓﺪﻓﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻣﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺴﺦ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ٥٧١.
)٤٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺟﻬﺰﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺒﺮﻩ ﻭﻳﻠﻄﻔﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺴﻮﺗﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺋﺰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺐ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻄﻠﺐ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺒﺸﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﻓﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ
ﺩﻓﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻊ ﺟﺴﺪﻩ، ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ
ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮ
)٥٤١(

:ﺟﺪﻧﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻬﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ
ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﺧﻴﻼ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﺛﻢ
ﻛﺴﺎﻫﻢ ﻭﺣﺒﺎﻫﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ )١( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺧﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻟﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﻬﻼﻙ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ )٢( ﺇﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺴﺎﻳﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﻳﻠﻄﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ ﻷﺧﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ
ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﺣﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻭﺩﻣﻠﺠﻲ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺭ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﺩﻣﻠﺠﻬﺎ
ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺟﺰﺍﺋﻚ ﻟﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺿﺎﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻡ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﻮﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﻭﺍ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻠﻄﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺣﺔ ﻟﻸﻛﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺠﺼﺎﺻﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻧﺰﻝ - ﻛﻘﻔﻞ - ﻣﺎ ﻫﻴﺊ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻗﺮﺍﻩ
)٢( ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻬﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﻼﻍ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ.
)٦٤١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻨﻮﺣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ * ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺬﻟﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ! ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ -
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻧﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ: ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﻓﺮﺳﻲ ﻭﺭﻛﻀﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﺖ
ﺻﻮﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺩﻣﻌﻲ ﻣﺪﺭﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻣﻀﺮﺝ * ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻳﺪﺍﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻗﺪ ﺣﻠﻮﺍ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ
ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻔﻨﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺨﺪﺭﺓ
ﻭﻻ ﻣﺤﺠﺒﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺯﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻣﺨﻤﺸﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ، ﺿﺎﺭﺑﺎﺕ
ﺧﺪﻭﺩﻫﻦ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺎﻉ ﻧﻌﺎﻩ ﻓﺄﻭﺟﻌﺎ * ﻭﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻧﺎﻉ ﻧﻌﺎﻩ ﻓﺄﻓﺠﻌﺎ
ﻓﻌﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺃﺳﻜﺒﺎ * ﻭﺟﻮﺩﺍ ﺑﺪﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺩﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻫﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﺰﻋﺰﻋﺎ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺟﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻴﻪ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺷﺎﺣﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺷﺴﻌﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﺟﺪﺩﺕ ﺣﺰﻧﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺪﺷﺖ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﻭﺣﺎ ﻟﻤﺎ
ﺗﻨﺪﻣﻞ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺬﻟﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٧٤١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻮﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﺗﺨﻄﻴﺖ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻛﺮﺳﻲ
ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻓﻀﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺿﺠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺃﻟﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻊ، ﻭﻣﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﺫﻉ، ﻭﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﺀ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻌﺔ، ﺍﻟﻜﺎﻇﺔ ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺍﺑﺘﻼﻧﺎ ﺑﻤﺼﺎﺋﺐ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺳﺒﻲ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﺻﺒﻴﺘﻪ، ﻭﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ
ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺭﺯﻳﺔ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﺄﻱ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﺃﻡ ﺃﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺤﺒﺲ
ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻭﺗﻀﻦ ﻋﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺭﺟﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﺄﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻟﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﻻ ﻳﻨﺼﺪﻉ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﺃﻡ ﺃﻱ ﻓﺆﺍﺩ ﻻ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻡ ﺃﻱ ﺳﻤﻊ
ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ ﻣﺸﺮﺩﻳﻦ ﻣﺬﻭﺩﻳﻦ ﺷﺎﺳﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﺎ ﺃﻭﻻﺩ
ﺗﺮﻙ ﻭﻛﺎﺑﻞ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ ﺍﺟﺘﺮﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺛﻠﻤﻨﺎﻫﺎ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ
)٨٤١(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﺀﺓ ﺑﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺟﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻓﺠﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻈﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻈﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻓﺪﺣﻬﺎ؟ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻨﺎ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺷﻜﺮ
ﻟﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺟﺎﺀﻩ ﻏﻼﻣﻪ
ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻴﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺋﻌﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﺛﻢ ﻳﻤﺰﺝ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺣﺪﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ
ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻨﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺷﻬﻴﻘﻪ ﻭﺑﻜﺎﺀﻩ ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻗﺪ ﻏﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻭﻟﺒﻜﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺸﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺻﺮﻋﻰ
ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﻘﻞ ﺑﻜﺎﺋﻲ؟ )٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺭﺗﺚ ﻓﻼﻥ، ﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺃﻱ
ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺭﺛﻴﺜﺎ ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٧٧١ - ٢٨١
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨١ - ٠٩١
)٩٤١(

(ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﻔﺮﺓ ﻭﻣﺘﺨﻔﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻋﺖ )ﻓﻲ( ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﻌﺪﺗﻪ، ﻭﻓﺮﻋﺖ )ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﻌﺪﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺃﻓﺮﻋﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻔﺮﻍ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ
ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺰﻟﺖ ﺛﻢ
ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺮﺍﺭ ﻭﻓﺘﻞ ﻟﻠﻤﻐﺰﻝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻐﺰﻝ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﺄﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻦ ﻣﺎ ﻏﺰﻟﻦ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
" ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ " ﺟﻤﻊ ﻧﻜﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻳﺒﺮﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺚ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﻟﻴﻐﺰﻝ
ﺛﺎﻧﻴﺔ " ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺩﻏﻼ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﻨﻄﻒ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ "
ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺄﺑﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﻠﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ، ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺃﺻﻠﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ، ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺧﺒﺚ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﺑﻔﻀﺔ )٢( ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺑﻌﺎﺭﻫﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﺃﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺿﺤﻜﻮﺍ ﻓﻠﻴﻼ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻴﺘﻢ ﺑﻌﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻣﻨﻴﺘﻢ ﺑﺸﻨﺎﺭﻫﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺭﺣﻀﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﺄﺭﺣﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺯﻋﻴﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺗﺒﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ: ﺃﻱ ﺧﺴﺮﺕ
ﺃﻭ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻣﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻟﻸﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻘﺼﺔ: ﺃﻱ ﺑﺠﺼﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
)٠٥١(

ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﻓﺮﺛﺘﻢ " ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﻛﺒﺪ
ﻓﺮﺛﺘﻢ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﺗﻔﺘﻴﺖ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﺎﻟﻐﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍ " ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻫﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ، ﻭﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻠﺆﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺰ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻻ ﻳﺒﺰﻯ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺣﻞ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻃﻠﺐ
ﺑﺬﺣﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺜﺄﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ
ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺑﻴﺖ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻝ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺳﺤﺘﻪ ﻭﺃﺳﺤﺘﻪ
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ، ﻭﻧﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺰﻋﺖ ﺃﻱ ﻟﺠﺄﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﺜﻜﺚ ﻭﺍﻟﻜﺜﻜﺚ، ﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺛﻠﺐ
ﻭﺍﻷﺛﻠﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻔﻴﻪ ﺍﻟﻜﺜﻜﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻛﻈﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻈﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻈﻢ ﻛﻈﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻌﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺒﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﺄﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻌﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ * ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺭﻳﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺵ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺯﺧﺮ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺠﺎ ﻳﺴﺠﻮ ﺳﺠﻮﺍ ﺳﻜﻦ
ﻭﺩﺍﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ ﻭﺳﻜﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ
)١٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ: ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻨﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺵ ﺑﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﻭﺑﺤﺮﻙ ﺳﺎﺝ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺼﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﻴﺺ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺺ ﺃﻳﻀﺎ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺻﺒﺮﺍ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﺧﻄﺄ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻄﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﺓ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻭﻣﻮﻗﻊ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻔﻢ
ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻭﺟﻮﺑﺎ " ﺃﻱ ﻟﺰﻭﻣﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ، ﺃﻭ ﻋﻤﻼ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﺠﺪﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻐﺎﻭﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺃﻱ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻄﻞ " ﺃﻭﺣﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺿﺮﺟﻪ ﺑﺪﻡ
ﺃﻱ ﻟﻄﺨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻒ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﺪﻡ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺼﺎﺩ، ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﺪﻣﺎ، ﻭﻟﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺿﺮﺑﻬﻦ ﺻﺪﻭﺭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺪﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﺘﻰ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﺼﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﺗﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻛﺎﻟﺴﻮﻁ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺷﻤﺦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﻋﻄﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻗﺪ ﺟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺠﺬﻝ ﻓﻬﻮ ﺟﺬﻻﻥ
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺤﺪﻭ ﺑﻬﻦ " ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻬﻦ ﺳﻮﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ:
)٢٥١(

ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺣﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻹﺣﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺣﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻧﺘﺤﻴﺖ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﺖ، ﻭﻧﻜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻗﺸﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﺮﺝ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻙ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻌﻈﻤﺔ ﻟﻘﺪﺭﻙ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺗﻨﻄﻒ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻘﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺤﻠﺐ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻓﻮﻩ ﺃﻱ ﺳﺎﻻ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺳﻞ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺗﻌﻔﻮﻫﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻞ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻱ ﺩﺭﺳﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺗﻌﻔﻮﻩ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ
ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻌﻔﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺗﻠﻄﺨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻠﺐ ﻋﻘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻋﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻨﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺭﺑﻂ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻼﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻧﻔﺎ ﺃﺑﻴﺎ
ﻭﻭﺟﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﺮﻕ ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻨﺸﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻂ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺳﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺫﻉ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﻈﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺟﻬﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ
)٣٥١(

٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻄﻠﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ، ﻭﻧﺴﻮﺗﻨﺎ ﺧﻠﻔﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﺎﻝ
ﻓﺄﻛﻒ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻃﺔ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﺣﻮﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺇﻥ ﺩﻣﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﻗﺮﻉ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﻣﺸﻖ ﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﻛﻒ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻞ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻭﺍﻛﻔﺔ " ﺃﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺑﺈﻛﺎﻑ ﺃﻱ ﺑﺮﺫﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﺝ، ﻭﻓﺮﻁ ﺳﺒﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺳﺮﻑ، ﻭﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ
ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺜﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﻀﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻤﺎ
ﻣﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺰﻗﺎﻕ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻼﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﺤﺒﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ
ﻭﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﺤﻜﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ
ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻀﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺒﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺘﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ

()٤٥١

ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺯﻳﻨﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺃﺻﻠﻨﺎ
ﻭﺃﺑﺤﺖ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻴﺖ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺷﺘﻔﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﻔﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﻣﺸﻖ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻧﺤﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺷﺘﻤﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﺣﻘﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ، ﻓﻬﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻦ
ﻫﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺼﺤﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺁﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻮﻟﻦ ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ، ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺳﻜﻴﻨﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺷﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣
)٥٥١(

:ﺃﺟﻔﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻠﺴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﻕ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ
ﻭﺃﻟﻄﻔﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺿﻴﺌﺔ، ﻓﺄﺭﻋﺒﺖ ﻭﻓﺮﻗﺖ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻋﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺖ
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﻳﺰﻳﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﻴﺮ ﻳﺸﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ
ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻋﺰﺏ! ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺘﻔﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ )١(
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻮﺻﻒ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﺣﻴﻦ ﺣﻄﺖ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺑﺮﻛﻬﺎ )٢( * ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ، ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﻟﻤﺎ
ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ١٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻙ: ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻞ: ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ
)٦٥١(

ﺗﺤﺎﺭﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺰﻉ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺷﻌﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻘﻮﻝ )١(
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺦ ﺻﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻴﺊ ﺑﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﺑﻤﺨﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﻷﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﻓﺠﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ * ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﺪﺭ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ " )٢( ﺃﻇﻨﻨﺖ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺿﻴﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺳﺎﺭ، ﻧﺴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٣٣١ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻫﺒﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﻭﻗﻌﺔ * ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻋﺪﻝ
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻠﺘﻢ ﻭﻧﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺩﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ - ٨٣١
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠١
)٧٥١(

ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ، ﺃﻥ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ؟ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻈﻢ ﺧﻄﺮﻙ
ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻙ، ﻓﺸﻤﺨﺖ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻚ، ﺗﻀﺮﺏ ﺃﺻﺪﺭﻳﻚ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﺗﻨﻔﺾ
ﻣﺪﺭ ﻭﻳﻚ ﻣﺮﺣﺎ، ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺳﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺘﺴﻘﺔ، ﻭﺣﻴﻦ
ﺻﻔﻲ ﻟﻚ ﻣﻠﻜﻨﺎ، ﻭﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻻ ﺗﻄﺶ ﺟﻬﻼ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )١(
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺗﺨﺪﻳﺮﻙ ﺣﺮﺍﺋﺮﻙ، ﻭﺳﻮﻗﻚ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺎﻳﺎ؟
ﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﺳﺘﻮﺭﻫﻦ، ﻭﺃﺑﺪﻳﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ، ﻳﺤﺪﻭ ﺑﻬﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ
ﻭﻳﺴﺘﺸﺮﻓﻬﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻞ، ﻭﻳﺒﺮﺯﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ، ﻭﻳﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ ﻭﻟﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺗﻬﻦ ﺣﻤﻴﻢ، ﻋﺘﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺤﻮﺩﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻﻏﺮﻭ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺮﺗﺠﻰ )ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ( ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﻓﻮﻩ
ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻠﻪ
ﺟﺤﻮﺩﺍ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻋﺘﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﺎ
ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺿﺐ ﻳﺠﺮﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻘﺘﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﻨﻔﺎ ﻭﺷﻨﺂﻧﺎ ﻭﺇﺣﻨﺎ ﻭﺿﻐﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻛﻔﺮﻩ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﺤﻮﺏ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﻈﻢ:
ﻷﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﻭﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ: ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﻣﻨﺘﺤﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻜﺘﻬﺎ
ﺑﻤﺨﺼﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧١
)٨٥١(

ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺖ ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ، ﺑﺈﺭﺍﻗﺘﻚ ﺩﻡ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺷﻤﺲ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺑﺄﺷﻴﺎﺧﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺖ
ﺑﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻚ، ﺛﻢ ﺻﺮﺧﺖ ﺑﻨﺪﺍﺋﻚ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﻧﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﻭﻙ
ﻭﻭﺷﻴﻜﺎ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻙ )١( ﻭﻟﺘﻮﺩ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺷﻠﺖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﻓﻘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻣﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻙ، ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺨﺎﺻﻤﻚ
)ﻭﻣﺨﺎﺻﻢ ﺃﺑﻴﻚ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻨﺎ، ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻏﻀﺒﻚ ﺑﻤﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻧﻘﺺ
ﺫﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﺘﻚ ﻋﻨﺎ ﺳﺪﻭﻟﻨﺎ
ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻳﺖ ﺇﻻ ﺟﻠﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﺟﺰﺯﺕ ﺇﻻ ﻟﺤﻤﻚ، ﻭﺳﺘﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺳﻔﻜﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻟﻬﻢ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰﻧﻚ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻘﺘﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٢(
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻛﻤﺎ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻴﻤﺎ، ﻭﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻮﺃﻙ ﻭﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )ﺃﻥ( ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻱ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﻲ ﺗﻘﺮﻳﻌﻚ، ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻻﻧﺘﺠﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻴﻚ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﺒﺮﻯ، ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺮﻯ، ﻓﺘﻠﻚ
ﻗﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻧﻔﻮﺱ ﻃﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﺸﺶ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﺮﺥ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﺭﺝ ﻭﻧﻬﺾ، ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻭﻧﺴﻞ ﺍﻟﻌﻬﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﻙ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١
)٩٥١(

ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﺗﻨﻄﻒ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺗﺘﺤﻠﺐ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻠﺠﺜﺚ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻮﺏ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﺗﻨﺘﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﺳﻞ، ﻭﺗﻌﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻞ، ﻓﻠﺌﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻨﺎ ﻣﻐﻨﻤﺎ
ﻟﺘﺘﺨﺬﻧﺎ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻞ
ﺛﻢ ﻛﺪ ﻛﻴﺪﻙ، ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻙ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻻﻧﺘﺠﺎﺏ، ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻣﺪﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻮ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺣﺾ ﻋﻨﻚ
ﻋﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﻚ ﺇﻻ ﻓﻨﺪ، ﻭﺃﻳﺎﻣﻚ ﺇﻻ ﻋﺪﺩ، ﻭﺟﻤﻌﻚ ﺇﻻ ﺑﺪﺩ، ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺧﺘﻢ ﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻧﻘﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻳﺠﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺬﺧﺮ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﺇﻧﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺩﻭﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻳﺎ ﺻﻴﺨﺔ ﺗﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﺋﺢ * ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﻢ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺳﺪﺭﻳﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﻴﻪ ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﺘﻌﺎﻗﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺻﺪﺭﻳﻪ
ﺃﻱ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻳﻨﻔﺾ ﻣﺬﺭﻭﻳﻪ " ﺍﻟﻤﺬﺭ ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﻋﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﻔﺾ ﻣﺬﺭﻭﻳﻪ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻏﻴﺎ
ﻳﺘﻬﺪﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻐﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺻﺪﺭﺍﻥ ﻋﺮﻗﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٥١ - ٩٥١
)٠٦١(

ﺃﺻﺪﺭﻳﻪ ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻏﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺭﻭﻳﻦ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻏﺮﻭ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻀﺐ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ " ﺷﻨﻔﺎ ﻭﺷﻨﺂﻧﺎ " " ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺳﻨﺎﻧﺎ "، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺘﺤﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻳﺘﺄﺛﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺪﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ " ﻓﺘﻠﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻗﺒﻠﻚ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻣﺎ ﺩﺭﺝ " ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﺭﺟﺖ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻭﻗﻤﺖ، ﺃﻭﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺭﺑﻴﺖ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺗﻔﺮﻋﺖ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻮﺏ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﺎﺡ ﺃﻱ ﺑﺎﺭﺯ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺿﺤﻴﺖ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻱ ﺑﺮﺯﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻋﺪﻭﻟﻬﻢ: ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺒﺎﻳﺎ - ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:، ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻜﻔﺎﻧﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ، ﻓﺠﺎﺯ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ
)١٦١(

ﻓﻀﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ
ﺃﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺑﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺼﺎﺭﻉ ﺍﺑﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻤﺼﺎﺭﻋﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﻞ ﺃﻗﻮﺍﻧﺎ ﺃﺿﻌﻔﻨﺎ
ﻓﻀﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺔ. ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ
ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻮﻟﻴﺎ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻨﺘﺪﺑﻦ ﻣﺸﻘﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﻬﻦ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﺼﻮﺕ ﺿﺌﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻜﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻠﺔ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺮﺓ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺗﻨﻄﻖ
ﻭﺗﻔﺮﻍ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ، ﻓﺎﺭﺗﺪﺕ
ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺟﺮﺍﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٥١ ﻭ ٠٦١
)٢٦١(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺘﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﻝ )١( ﺃﻻ ﻓﻼ ﺭﻗﺄﺕ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺰﻓﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ
ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻨﻒ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻣﻠﻖ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻤﺰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﻤﺮﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻨﺔ، ﺃﻭ ﻛﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ ﺃﻻ ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﺃﺗﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ؟ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺍﺿﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻴﺘﻢ ﺑﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻴﺘﻢ ﺑﺸﻨﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﺮﺣﻀﻮﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻰ
ﺗﺮﺣﻀﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺳﻠﻴﻞ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻼﺫ
ﺣﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺣﺰﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻘﺮ ﺳﻠﻤﻜﻢ، ﻭﺁﺳﻲ ﻛﻠﻤﻜﻢ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻧﺎﺯﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻭﻣﺪﺭﻩ ﺣﺠﺠﻜﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺭ ﻣﺤﺠﺘﻜﻢ، ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺰﺭﻭﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﺗﻌﺴﺎ ﻭﻧﻜﺴﺎ ﻧﻜﺴﺎ ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺗﺒﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺑﺆﺗﻢ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻱ ﻛﺒﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻳﺘﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻋﻬﺪ ﻧﻜﺜﺘﻢ؟ ﻭﺃﻱ
ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻟﻪ ﺃﺑﺮﺯﺗﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻫﺘﻜﺘﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﺩﻡ ﻟﻪ ﺳﻔﻜﺘﻢ؟ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ ﺗﻜﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻮﻫﺎﺀ
ﺻﻠﻌﺎﺀ ﻋﻨﻘﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻤﺎﺀ ﺧﺮﻗﺎﺀ، ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻞﺀ )٢( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻓﻌﺠﺒﺘﻢ ﺃﻥ
ﻟﻢ ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ؟ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﺰﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻛﻼ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ؟
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻣﻜﺮﻣﺘﻲ * ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺿﺮﺟﻮﺍ ﺑﺪﻡ؟
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻻ ﻭﺣﺪﻭﻻ: ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﺪﻝ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺨﺬﻝ "
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٥١
)٣٦١(

ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺇﺫ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ * ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻲ
ﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻜﻢ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﻡ
ﺛﻢ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻢ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻗﺪ ﺭﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻛﻬﻮﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺷﺒﺎﺏ، ﻭﻧﺴﻠﻬﻢ ﻧﺴﻞ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻛﻬﻮﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﻧﺴﻠﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﻧﺴﻞ ﻻ ﻳﺒﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺨﺰﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻓﻬﻤﺔ ﻋﻴﺮ ﻣﻔﻬﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺃﺑﺎﺩﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺴﻜﺘﺖ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﺁﺳﻲ ﻛﻠﻤﻜﻢ " ﺍﻵﺳﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻨﻜﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻜﺴﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻪ
ﻭﻧﻜﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻔﺰﻩ "
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻔﺰﻩ ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﺰﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺣﻔﺰﺍ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺤﻔﺰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺃﻭﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﻭﺩﻯ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ، ﻓﻜﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺣﺬﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺘﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺬﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﺘﻴﺮ، ﺃﻭ ﺣﺬﺍﻡ ﺑﻦ ﺳﺘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺬﻳﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
)٤٦١(

ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ، ﺟﻌﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﻳﻨﺪﺑﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺿﺌﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻳﺒﻜﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺧﻔﺮﺓ ﻗﻂ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻔﺮﻍ
ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺎﺭﺗﺪﺕ
ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﺬﻝ، ﻓﻼ ﺭﻗﺄﺕ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺪﺃﺕ
ﺍﻟﺮﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ
ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ، ﺧﻮﺍﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻧﺎﻛﺜﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻣﻀﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﺬﻣﺔ، ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﺃﺗﺒﻜﻮﻥ؟ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺿﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻘﺪ ﻓﺰﺗﻢ ﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺷﻨﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻦ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺩﻧﺴﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺴﻠﻴﻞ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻼﺫ
ﺧﻴﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻧﺎﺯﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﺤﺠﺘﻜﻢ، ﻭﻣﺪﺭﺟﺔ ﺣﺠﺘﻜﻢ )١( ﺧﺬﻟﺘﻢ، ﻭﻟﻪ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺰﺭﻭﻥ، ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻭﻧﻜﺴﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺗﺒﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺧﺴﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﺑﺆﺗﻢ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﻛﺒﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﺮﻳﺘﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﺩﻡ ﻟﻪ ﺳﻔﻜﺘﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻛﺮﻳﻤﺔ
ﻟﻪ ﺃﺻﺒﺘﻢ؟ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻣﺎﺀ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻓﻌﺠﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﻗﻄﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺧﺰﻯ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻛﻼ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭ - ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻳﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺪﺭﻩ ﺣﺠﺘﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
)٥٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻗﺪ ﺭﺩﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺨﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻬﻮﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﻧﺴﻠﻬﻢ * ﺇﺫﺍ ﻋﺪ ﻧﺴﻞ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﺰﻯ
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﺴﺒﺎﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ - ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺘﻤﻬﻢ - ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻓﺄﻧﺼﺖ
ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻘﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻷﻧﺘﻢ
ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻬﻞ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻓﻨﺤﻦ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻘﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤ )٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٥١
)٦٦١(

٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﺣﻀﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻜﺖ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻐﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺍﺭﻓﻊ ﻗﻀﻴﺒﻚ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺜﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺧﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﻳﺠﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ. ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺣﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻳﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺆﺩﻳﻬﻦ ﺃﻧﺖ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻗﻂ ﺃﻓﻀﻊ ﻣﻦ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻜﺘﻪ
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(
ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ،
ﻭﻃﻠﺒﻮﻩ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ )٣(
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ * ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ * ﻭﻋﺪﻟﻨﺎﻩ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٦
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
)٧٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻳﻘﻠﺒﻪ * ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﺴﻮﺍ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ * ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ " ﺛﻢ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ * ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " )١(. ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻧﺄﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻓﺒﻨﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺒﺮﺩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺒﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺔ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻛﻼ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻧﺄﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢
)٨٦١(

ﻧﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺳﺒﻴﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻧﺤﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ:
ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ:، ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺌﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻀﺔ ﻟﺰﻳﻨﺐ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﺇﻥ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻛﺴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻻ
ﺳﺪ ﺭﺍﺑﺾ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺪﻋﻴﻨﻲ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ: ٠٢
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٩٣

()٩٦١

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻇﻬﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺜﻴﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻛﺴﺮ ﺑﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢(
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﻛﻨﻰ ﺍﻷﺳﺪ
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﺣﺘﻰ ﺟﻔﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﻦ ﻭﺫﻫﺒﺖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ
ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺗﺴﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻷﺳﻮﻗﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻭﺳﻘﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﺔ ﺟﺆﻧﺎ ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺠﺆﻥ ﻗﺎﻟﺖ،: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﺎﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺲ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻃﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺛﺮ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﻧﻲ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻷﺟﻨﺤﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٩٠٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤
)٠٧١(

(ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ )١
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻫﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺭﻓﻊ ﺟﻮﻥ
ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻘﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺗﻲ
ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺟﺎﺀ ﻏﺮﺍﺏ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻍ ﺛﻢ ﻃﺎﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻜﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﺐ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻨﻌﺎﻩ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻏﺮﺍﺏ * ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ * ﻓﺎﺑﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺒﺮﺓ ﺗﺮﺟﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻣﻴﻨﺔ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺩﻟﺞ ﺍﻟﺴﺮﻯ * ﻭﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻬﺘﻴﻦ ﺟﺜﻮﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ " ﺍﻟﺠﺆﻥ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ - ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺻﺮﺩ: ﺟﻤﻊ
ﺟﻮﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻮﻧﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ: ﺳﻠﻴﻠﺔ ﻣﻐﺸﺎﺓ ﺑﺎﻷﺩﻡ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ
ﻋﺮﺱ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﻦ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﺕ ﺍﻟﺠﺆﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻟﻴﺴﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻏﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻠﻰ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﻮﻯ ﻭﻧﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﺎﻧﻴﺎ
)١٧١(

ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ * ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺭﺩ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻨﻌﺘﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺑﺴﺤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻌﺐ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺟﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺳﻜﺮﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻩ ﻟﻲ ﻓﺄﺭﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺃﺱ: ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻙ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻟﻠﻤﺤﻤﺪﻳﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺎ
ﻟﻬﻔﺎﻩ ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﺣﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻠﻮ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻵﻥ ﺃﺗﺸﻔﻊ ﻟﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ ﺷﻔﻴﻊ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺳﻜﺖ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻫﺐ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﺮﺣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻓﻴﺸﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭﺗﺎﺭﺍ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺤﺎﺩﺛﺎ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ
)٢٧١(

ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﺮﺧﺎ ﺃﺧﻮ ﺃﺏ )١( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ )ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ( ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺗﺘﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻧﻈﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﻓﺼﺮﺥ ﻓﺰﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺃﺻﺮﺥ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ؟ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻻﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻳﺨﻄﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﻮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻳﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻭﻻ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺸﺮ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ( ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻈﺮ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠١ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﺟﺎ ﺃﺟﻮﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ: " ﺍﻻ ﺟﻮﺍﺏ
ﺟﻤﻊ ﺟﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺝ ﻭﻓﺮﺝ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ " ﻟﻜﻨﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
)٣٧١(

(ﻭﺫﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ )١
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻠﻴﻎ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺓ
ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻣﻮﺟﺰﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﻼ، ﻓﺠﺎﺯ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﺢ ﻛﺮﺑﻼ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻳﻬﺪﻯ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺴﺒﻰ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﺑﺘﻼﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﺣﺴﻦ، ﺣﻴﺚ
ﺟﻌﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ( ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ
)٤٧١(

ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻱ ﺃﻭ ﺟﺪﻙ؟ ﻓﺎﻥ
ﻗﻠﺖ: ﺟﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺟﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﺳﺒﻴﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺳﺒﻴﺘﻨﻲ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ؟ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺴﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺨﺬﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺈﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻜﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ
ﻷﺑﻴﻚ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺗﺼﺎﺭﻉ
ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻤﺼﺎﺭﻋﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﻜﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: " ﺷﻨﺸﻨﺔ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺰﻡ "
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎ )ﺟﺎﺀﺕ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ )٢( ﻫﻞ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﺰﻳﻨﺐ: ﺗﻜﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ:
ﻻ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﻨﻮﻧﺎ ﻓﻨﻜﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻧﻜﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺗﺆﺫﻭﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺒﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻠﻮﻣﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦١ - ٩٦١
)٢( ﻣﺜﻞ ﺃﺻﻠﻪ " ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﻟﺠﺬﻳﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﺼﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ
)٥٧١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﻵﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻱ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﺠﻠﻮﺍﺯﻩ: ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍ ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺷﻬﻖ ﻭﺩﻫﺶ، ﻓﺮﺁﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ
ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﺒﺲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺠﺪ )١(
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﻃﺴﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ ﻧﺞ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻤﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺻﺐ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﻤﺤﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﺎﻩ ﻭﺭﺃﺱ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻣﺎﺋﺪﺗﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﻔﻮﺳﻨﺎ
ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
)٦٧١(

(ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺗﻲ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺟﻌﻠﻮﻩ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻓﺮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ )٢(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ؟ ﻓﻨﺮﺍﻃﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻮﻧﻲ ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﺎ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺪﻓﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﺬﻑ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻡ " ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﻏﻠﺐ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺛﻢ ﺃﻗﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ﺹ ٧٣٣. ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻛﻠﻬﺎ
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٣٣
)٧٧١(

٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻒ ﻋﻨﺪ
ﺫﻛﻮﺍﺕ ﺑﻴﺾ ﻧﺰﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﺮﻗﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ
ﺑﺠﻨﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ - ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﺃﻭ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺑﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ )٣(
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٥
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٣
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٧١(

٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: )١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ؟ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ؟ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﺎﻟﻨﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻸﺧﺒﺮﻧﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺮﻋﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﺍ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻠﻘﻲ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ، ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺃﺟﺰﻉ ﻭﺃﻫﻠﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻀﺮ ﺟﻴﻦ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻣﺮﻣﻠﻴﻦ، ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻣﺴﻠﺒﻴﻦ، ﻻ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺠﺰﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻤﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻫﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٨
ﻓﻀﻞ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻼ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٥ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٩٧١(

ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻴﻮﺍﺭﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺔ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻒ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻌﻔﻮ ﺭﺳﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺠﺘﻬﺪﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻓﻲ ﻣﺤﻮﻩ ﻭﺗﻄﻤﻴﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻻ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ
ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ
ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺞ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺝ ﻭﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻘﻄﺮ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺤﺰﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﺰﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺡ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﻬﻨﺎ )٢( - ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
)٢( ﺭﻭﻯ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻛﺮﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺷﻴﺨﻲ - ﺭﻩ -
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻵﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻰ ﺃﺭﻭﻳﻪ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺦ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ " ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻻﺧﺮ

ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
)٠٨١(

ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﺭﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ، ﻓﺄﻛﻤﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻨﺄﻙ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻴﻰ )١( ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻩ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻠﺘﻚ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺒﻄﺎ ﺧﺒﻄﺎ ﻭﻗﺘﻼ ﻗﺘﻼ، ﺷﺘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ
ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻜﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻀﻄﻬﺪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻣﺘﻌﻮﺏ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺛﻢ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻙ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻧﻈﻴﺮ
ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺑﺒﻠﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺮﺱ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻄﻚ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻀﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺑﺄﺭﺽ
ﺗﺪﻋﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ، ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻛﺮﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻰ، ﺥ ﻝ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻼ ﻣﻦ
)١٨١(

.ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻄﻚ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﻢ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻣﻦ ﻭﺗﺮ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺘﻞ
ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻧﺒﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻇﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺞ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﻌﻬﻢ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺟﺜﺜﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺣﻨﻄﻮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﻓﻴﻮﺍﺭﻭﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺭﺳﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﺗﺤﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺳﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﻤﻴﺴﻢ ﻧﻮﺭ
ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﺯﺍﺋﺮ ﻗﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻄﻊ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻐﺸﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ.
)٢٨١(

ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻙ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻗﺒﺮ ﺳﺒﻄﻴﻚ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺳﻴﺠﺪ )١( ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻤﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺭﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻼ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺒﻨﺎﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﺫﻻﺀ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺻﺒﺮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﺮﺣﺎ
ﻓﻴﺠﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﺑﺘﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻏﺮﺍﺋﻬﻢ
ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺝ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻭﺏ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ
ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺋﺪﺓ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺧﺬﻩ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻮﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺳﻴﺠﺘﻬﺪ "
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٥٢ - ٦٦٢ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻗﺼﺔ ﻣﺴﺮﻭﺩﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻣﻔﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻠﻴﻪ
ﻭﺗﻌﺰﻳﻪ ﻭﺗﺒﺸﺮﻩ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٣٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻭﻧﺸﺞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻳﻨﺸﺞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺸﻴﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺤﺎﺏ، ﻭﺧﺒﻄﻪ ﻳﺨﺒﻄﻪ ﺿﺮﺑﻪ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﺌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﻠﺪﻫﻢ، ﻭﺿﻔﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﻕ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺗﺼﻔﻖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺘﺼﻄﻔﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺈﺑﻄﻲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻟﻴﻌﺪﻭ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﺣﻮﻻ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻜﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻦ ﺷﻤﻌﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﺍﺯﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ )١( ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺮ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺮﻛﻮﺯﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ: ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻡ
)٤٨١(

ﺭﻣﺢ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﺣﺮﺍﺱ، ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻟﻨﺄﻛﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻜﻒ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺪﻳﺮ
ﺗﻜﺘﺐ:
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﻐﺎﺑﺖ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺗﻜﺘﺐ:
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ * ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺗﻜﺘﺐ:
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﺟﻮﺭ * ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻟﻠﺤﺮﺍﺱ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺣﺎﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻦ ﻟﺤﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍﻗﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﺮﺋﻴﺴﻜﻢ:
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺣﻞ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺮﺍﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺮﺍﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺪ ﻭﺍﻟﻮﺯﺍﻥ ﻓﺎﻧﺘﻘﺪﻫﺎ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺯﻥ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻧﻈﻔﻪ ﻭﺣﺸﺎﻩ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻮﺡ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻭﻩ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻙ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻣﻊ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٥٢١، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻫﻨﺎﻙ.
)٥٨١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻮﻻﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺪﻧﺎ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﻭ( ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺮ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ! ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺮﺍﺑﻴﻦ
ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﺧﺰﻓﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﻜﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺍﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻭﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺭ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻣﻼ ﺭﻛﺎﺑﻲ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺎ * ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺠﺒﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ( ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ
ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﻓﺄﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﻭﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ * ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﻨﺪﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ * ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ ﻋﻦ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ
)٦٨١(

:ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺧﺮﻓﺖ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺃﺱ ﺧﺎﺭﺟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:، ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻔﺮﺕ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺮ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻫﺒﻂ، ﻓﻬﺒﻂ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻫﺒﻂ، ﻓﻬﺒﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻫﺒﻂ، ﻓﻬﺒﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻫﺒﻂ
ﻓﻬﺒﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻫﺒﻂ،
ﻓﻬﺒﻂ
ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﺣﺪﻕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﻌﺪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻧﺤﻨﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ! ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﻟﺬﻟﻚ
ﺟﻠﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻷﺯﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺻﻴﺢ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﻨﻲ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻭﻧﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺩﻋﻮﻩ ﺩﻋﻮﻩ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻭﻟﻮﺍ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﺧﺒﺮ.
ﻭﻟﺤﻖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺄﻫﻠﻚ ﻓﻲ
)٧٨١(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭﻙ، ﻭﻭﻟﻴﺖ
ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻟﻠﺪﻫﺎﻗﻴﻦ: ﻳﻀﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺘﻄﺄﻣﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ "
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻭﺗﺴﻤﻊ؟ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ " )١(، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﺭﺏ ﺫﻟﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺣﻤﻠﻲ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻛﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ )٢(
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼﺫﺕ ﺑﻪ ﻭﺷﻬﻘﺖ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺴﻤﻮﻉ
ﺧﺬﻟﺘﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺒﺎ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ * ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻮﻉ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻄﻒ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻭﺍ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻻ ﻋﻨﻬﻦ ﻣﺪﻓﻮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩ )٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٤.
)٨٨١(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺣﺎ
ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺳﻤﺎﻙ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺷﺒﺚ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ )١(.
٦٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﻧﺎﺡ، ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺄﺭﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻌﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺪﻳﺔ ﻣﺤﻘﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺪﻝ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻤﻴﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺗﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺒﺸﺮ ﻟﻜﻢ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺍﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
)٩٨١(

ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺎﺗﺢ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺷﻒ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ، ﺑﻌﺪ
ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻜﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻗﺪ ﺗﺼﺎﺭﻋﺖ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻳﺎ ﻣﻬﺠﺘﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻉ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻜﺎﺗﺒﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﻠﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻟﻴﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻄﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻘﺒﻞ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻭﺧﻂ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺧﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺧﻂ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻮﺟﻬﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺭﻕ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺇﻥ
ﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻜﺎﺗﺐ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺘﻜﺎﺗﺒﻨﺎ ﻭﺟﺌﻨﺎ
)٠٩١(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻭﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﻥ
ﺟﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﻛﺴﺮ ﺧﺎﻃﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺎ ﻗﺮﺗﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻄﻊ ﻗﻼﺩﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻜﻤﺎ، ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻟﺆﻟﺆﺍﺕ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﻣﺖ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﺆﻟﺆﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻘﻂ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻼﺙ
ﻟﺆﻟﺆﺍﺕ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﻭﻳﻘﺪﻫﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺗﺮﺟﻴﺢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻛﺴﺮ ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻛﺴﺮ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺠﺒﺮ ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻑ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﺻﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻭﺗﻤﺴﺢ
ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ:
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻇﺎﻣﺊ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﺴﻔﻮﺡ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻛﺮﺑﻼ، ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺜﺔ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ ﻭﻻ
ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻛﻔﻦ ﻗﺪ ﺳﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻲ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻣﺮﺿﻮﺽ ﻗﺪ ﻫﺸﻤﺘﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ
ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﺣﻮﺵ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﻧﺪﺑﺘﻪ ﺟﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﻋﺎﺭ، ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ
ﻭﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺎﺭﻩ.
)١٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﺗﺼﺎﻳﺤﻦ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺗﻮﺍﻗﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ
ﻳﺘﻤﺮﻏﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻃﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻗﺼﺪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺟﺎﺀ ﻳﺮﻓﺮﻑ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻘﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ، ﻭﺩﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ: ﺃﻻ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﺃﻻ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ! ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻮﺣﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺡ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻘﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺯﻣﻨﺎﺀ ﻃﺮﺷﺎﺀ )١( ﻣﺸﻠﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺒﺪﻧﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻘﺎﻃﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺒﻜﻲ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﺎﺭﺽ
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻧﻮﻡ ﻟﻮﺣﺪﺗﻬﺎ
ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﺴﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻡ.
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﻨﻴﻨﻪ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺒﺮﺃﺕ، ﺛﻢ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺒﺮﺃﺕ، ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻫﺎ
ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺆﻧﺚ ﺃﻃﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﺁﻻﺕ ﺳﻤﻌﻪ.
)٢٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻨﺘﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﺄﺗﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺮﺁﻩ ﻭﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﺌﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻣﺤﺘﺮﻕ ﻣﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ - ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ! - ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻣﻊ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻴﺮ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺗﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻇﺎﻣﺌﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺩﺍﻡ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻣﻘﻄﻮﻉ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﺳﺒﺎﻳﺎ، ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﻳﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻄﺎﻳﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻃﺮﻳﺤﺎ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻌﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻨﻮﺡ ﻭﻧﺘﻤﺮﻍ ﺑﺪﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻃﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﺭﻓﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺯﺍﺭﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺣﻜﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻛﻨﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻣﻊ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻭﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺭﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﺮﺓ ﻷﺑﺼﺮ ﻫﺬﺍ
)٣٩١(

ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺜﺚ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺤﻘﻘﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻫﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻟﺤﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺼﺪﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺎﻛﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻤﺜﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﻓﺒﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﻭﻳﺪﻣﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻋﺠﻮﺑﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻜﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﻤﻮﻉ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﻭﻧﺤﻴﺐ ﻭﻟﻄﻢ ﻣﻔﺠﻊ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﻬﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎﻩ! ﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎﻩ! ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻱ
ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﻦ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﺰﺍﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﺳﺪ؟ ﻗﻠﻦ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺩﻣﻮﻋﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺭﺅﻳﺎ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺳﺎﻫﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻗﺪﺕ ﻋﻴﻨﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻔﺘﺤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﻜﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺑﻂﺀ ﺍﻧﺠﻼﺋﻪ
)٢( ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻣﺴﺮﻭﺩﺓ ﻣﻨﺜﻮﺭﺓ، ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﺩ ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ، ﻗﺪ ﺻﻮﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺳﺪ ﻳﺠﻴﺊ ﻟﻨﻮﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻘﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻗﺼﺔ ﻣﺴﺮﻭﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺼﻴﺔ ﻟﺘﺮﻭﻳﺢ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
)٤٩١(

ﺃﻧﺎ ﺑﻮﺻﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺼﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺻﻴﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﺻﻴﻒ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻷﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﺒﺮﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺂﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻨﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﺤﻘﻦ ﺟﺪﻱ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ
ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺔ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻄﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﻱ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻗﻤﺮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺰﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻮﺻﻴﻒ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺳﻔﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻫﺘﻜﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ ﻧﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﺧﻔﻀﻲ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻜﻴﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻤﺲ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺘﻬﻦ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻫﻦ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻧﺎﺷﺮﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ
)٥٩١(

ﻭﺑﻴﺪﻫﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻀﻤﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻳﺠﻠﺴﻦ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﻮﺻﻴﻒ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺘﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺣﻮﺍﺀ
ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﺎﺟﺮ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺳﺎﺭﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﻀﻤﺦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻳﺠﻠﺴﻦ
ﻣﻌﻬﺎ ﻫﻲ ﺟﺪﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺟﺪﺗﺎﻩ! ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺅﺗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻲ
ﻓﻀﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺑﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻦ، ﻭﻗﻠﻦ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﻯ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻗﻤﺮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺘﻠﻮﻙ، ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺟﺪﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻚ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﺮﻋﻮﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﺍﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻠﺤﺴﻴﻦ؟ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻦ:
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﺐ ﺃﻭﻻ
ﺃﻥ ﻧﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻴﺖ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﺪﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٦٩١(

ﻓﺄﺑﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭﺯﻳﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﻧﻄﺎﻉ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻮﺽ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﺻﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻮﺿﻬﻢ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻴﻨﺎ * ﻓﺒﺎﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺟﺌﻨﺎ
ﺃﻻ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ * ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻥ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺻﺮﻋﻰ * ﺑﻼ ﺭﺅﺱ ﻭﻗﺪ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺟﺪﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻧﺎ * ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺳﺮ ﻳﺎ ﺟﺪﺍ ﺳﺒﻴﻨﺎ
ﻭﺭﻫﻄﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﺤﻮﺍ * ﻋﺮﺍﻳﺎ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺴﻠﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ * ﺟﻨﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﻟﻸﺳﺎﺭﻯ * ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺤﻤﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﺻﺎﺭﺕ * ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺤﻮﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﺖ * ﻋﻴﻮﻧﻚ ﺛﺎﺭﺕ ﺍﻷﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ * ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺸﺘﺘﻴﻨﺎ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺭﻯ * ﻭﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻨﺎ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻴﻨﺎ ﺳﻬﺎﺭﻯ * ﻭﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﻴﻨﺎ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻛﻲ * ﻭﻻ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ
ﻓﻠﻮ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﺍﻟﻲ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻨﺪﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻗﻒ ﻭﻧﺎﺩ * ﺃﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ * ﻋﻴﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺿﺤﻮﺍ ﺿﺎﺋﻌﻴﻨﺎ
ﺃﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺿﺤﻰ * ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﻣﻀﺎ ﺭﻫﻴﻨﺎ
ﺑﻼ ﺭﺃﺱ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺮﺍ * ﻃﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﻴﻨﺎ
ﻭﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﺎﻗﻮﺍ * ﺣﺮﻳﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻴﻨﺎ
)٧٩١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﻕ ﺑﻼ ﻭﻃﺎﺀ * ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻜﺸﻔﻴﻨﺎ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻴﻨﺎ * ﻓﺒﺎﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺟﺌﻨﺎ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻷﻫﻠﻴﻦ ﺟﻤﻌﺎ * ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺠﻤﻊ ﺷﻤﻞ * ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺣﺎﺳﺮﻳﻦ ﻣﺴﻠﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺍ * ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺧﺎﺋﻔﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻴﺲ * ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﺭﻫﻴﻨﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻀﺎﺋﻌﺎﺕ ﺑﻼ ﻛﻔﻴﻞ * ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻧﺸﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻳﺲ ﻭﻃﻪ * ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺑﻼ ﺧﻔﺎﺀ * ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ * ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻮﻧﺎ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮﺍ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺪﺍﻧﺎ * ﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﻔﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺪ ﻫﺘﻜﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻗﻬﺮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻨﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺎﻫﺎ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻭﺍﻟﻪ ﺗﺒﺪﻱ ﺍﻷﻧﻴﻨﺎ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﺟﺪ * ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻘﻴﺪ ﺫﻝ * ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺆﻭﻧﺎ!
ﻓﺒﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺮﺍﺏ * ﻓﻜﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻴﻨﺎ
ﻭﻫﺬﻱ ﻗﺼﺘﻲ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻲ * ﺃﻻ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﺍﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺇﻧﻲ
ﻧﺎﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻒ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺠﺪﺩ ﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺟﺪﻫﺎ
٨٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
)٨٩١(

ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻟﻌﻨﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﻭﻩ ﻭﺃﺫﻟﻮﻩ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﻴﺔ ﺑﺒﺮﻣﺔ، ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﻴﺪﺓ )١( ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻭﺍﺋﺘﻴﻨﻲ
ﺑﺎﺑﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺗﻘﻮﺩ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ
ﺑﺄﺛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺃﻟﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻻﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ )٢(
٩٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺷﺎﺭﺡ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺕ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺘﻴﻞ
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
٠٤ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﺮﺅﺱ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺸﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ ﺟﻴﺮﻭﻥ )٣(
ﺻﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﺢ ﺃﻭﻻ ﺗﺼﺢ * ﻓﻠﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻳﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ: ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﻳﻄﺒﺦ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٣
)٣( ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻣﺸﻖ
)٩٩١(

١٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻮﻗﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻟﻴﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻮﺟﺐ
ﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﺒﺤﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ
ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺗﺪﻳﺮ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺑﺴﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻧﻔﺘﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﺒﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺳﺒﺤﻚ ﻭﺃﻣﺠﺪﻙ ﻭﺃﺣﻤﺪﻙ
ﻭﺃﻫﻞ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺮ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺘﻲ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻳﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻭﺿﻊ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺠﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻪ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ
ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
٢٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﺩﺧﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻏﺼﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ
ﻏﺼﺒﺖ
ﺩﻳﻨﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )ﺷﻌﺮ(:
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻓﺴﻨﻮﺍ ﻟﻠﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺎ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪﻣﺖ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻠﺪ، ﻓﻮﻟﺪﻥ ﻛﻠﻬﻦ
)٠٠٢(

* (٠٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " )١(
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ - ﺃﻭ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ )٣(
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٢
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ:
ﺣﻨﺎﻥ - ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺻﻌﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻟﻜﻦ ﺯﻭﺭﻭﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٤ ﺹ ٦٨٢
)١٠٢(

ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺫﻛﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻌﺸﺮ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺘﺨﺬﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ
ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﻷﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻭﺭﻣﺎﺩﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﻠﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ! ﻓﻴﻜﻒ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﻛﺔ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﺍﻭﺩ
)٢٠٢(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺩﻡ
ﻋﺒﻴﻂ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻗﺎﻟﺖ ﺟﺒﻠﺔ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺓ، ﻓﺼﺤﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺒﻴﻂ ﺍﻟﻄﺮﻱ
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺷﺨﺼﻨﺎﻙ ﻟﻨﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺟﺒﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١
)٣٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺄﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻹﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﻗﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻓﻼﻥ: ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ:
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻋﺸﻴﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺍ ﻭﻻ ﺻﺨﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻳﻐﻠﻲ
ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻟﻌﻠﻖ، ﻭﻣﻄﺮﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻠﺘﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٤٠٢(

ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ * ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻃﺮﺍ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻧﺸﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﺭﺟﻔﻨﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺼﺎﺓ
ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺫﺭﻓﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﺭﻓﺖ ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ.
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ )ﺃﺑﻲ( ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺎﺩﺓ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻮﺣﺶ، ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ.
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٩
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢ ﺹ ٩٧ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٠٢(

ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺩﻣﺸﻖ ﻭﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ ﺳﻨﺎ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻻ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻻ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ )ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
)٦٠٢(

ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻔﺠﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻜﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻣﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺍﺩﻫﻨﺖ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺃﺱ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﺒﻜﻮﻥ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻓﺮﺓ
ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺸﻖ ﻟﺰﻓﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻬﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﺷﻬﻘﺔ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺑﺨﺰﺍﻧﻬﺎ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻣﺼﻔﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻋﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺒﻜﻴﻪ ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺘﻠﻈﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻘﻀﺖ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻛﻔﺄﺕ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺸﺮ
ﺇﻻ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻗﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺤﻮﺏ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ "
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺪﺍﻣﻬﻢ
)٧٠٢(

ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻮﻗﺎ
ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ، ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺿﻤﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻤﻦ
ﻭﺗﺮﻛﻢ، ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﺑﻤﺎ
ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺘﺒﻜﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﻖ، ﻓﺘﺰﻓﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻓﺮﺓ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻖ ﺃﻭ
ﻳﺸﺮﺩ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﺒﺤﻮﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻳﺰﺟﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻮﺛﻘﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺻﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺗﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺘﻖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﻃﻔﺄ ﻧﺎﺭﻫﺎ )١( ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻪ، ﻭﺣﺒﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺼﻞ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺄﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﻧﺄﺭﺍ: ﻫﺎﺟﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻋﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻃﻔﺄ "
)٨٠٢(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺼﻌﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻠﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺪﻋﻮ
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺟﻼ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺒﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻟﻜﻲ ﺗﻘﻒ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ.
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " )١( ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﺒﻜﻴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻰ ﻟﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٢
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢ ﺹ ٨٨ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٩٠٢(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﻤﺮﺓ ﻭﺗﻐﺮﺏ
ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﺍﻙ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(
٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺳﻨﺔ )ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ( ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١
)٠١٢(

٢٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻢ
ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺣﻤﺮﺍﺀ
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻄﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ
٦٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺒﻴﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻣﻨﺬ ﻭﺿﻌﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺷﺒﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
٧٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺐ!
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧
)١١٢(

ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺯﺭﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺪ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: )ﺃﺑﻲ، ﻭ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢(
٨٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺗﻐﻴﺐ
ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺓ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٩٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﺘﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺒﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻗﻢ ٢ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٢١٢(

٠٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻜﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: )ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﺪ
ﺯﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺣﻤﺮﺗﻬﺎ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ
٢٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﻌﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
٣٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻲ ﻳﻘﺮﻗﺮ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ )ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ( ﻣﺜﻠﻪ
٤٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ
ﺇﻻ ﻟﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ ﻣﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤٤ ﺹ ٥٠٣
)٣١٢(

ﺁﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ
ﺻﺎﺋﻤﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )١(
٥٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺎﻋﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﻄﻴﺮ ﻓﺘﻘﻊ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﺴﻘﻰ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
٦٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﻟﺘﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﺗﺪﻟﻬﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺪﻟﻪ " ﻣﺤﺮﻛﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻩ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺩﻟﻬﻪ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﺗﺪﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺪﻟﻪ
٧٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٤( ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻮﻣﺔ ﻗﻂ
ﺗﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻈﻞ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﺖ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺮﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﺒﺢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢ ﺗﻮﻟﻬﺖ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻧﺪﺑﺖ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﺦ
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻌﻪ.
)٤١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺖ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﻓﺴﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻮ
ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
٨٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻟﺖ
ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﺣﺒﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﺮﺍﺭﻧﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺩﻣﺎ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻡ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﺘﺸﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻄﺮﺍ ﻛﺎﻟﺪﻡ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺭﻭﻯ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﺎ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ: ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻢ ﻫﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺠﺮﺓ: ﺍﻧﺎﺀ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥
)٥١٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻜﺎﺩﺗﺎ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﺴﻔﺔ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺎﺑﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻋﻠﻘﺔ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﺔ
ﻋﻦ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻨﺎ ﻣﻶﻥ ﺩﻣﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻋﻔﺮﺍﻧﻬﻢ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﺣﺠﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ:
ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﺐ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ
--------------------
)١( ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
)٦١٢(

٠٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﺣﻤﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺩﻣﺎ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻟﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ
ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺿﺤﻰ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻄﻴﻒ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻟﻠﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻣﺎ ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٢
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ١٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺄﺭ
ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧١٢(

ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﻠﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
٣٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻻ ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ )١(
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﺳﻢ ﻳﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻣﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺰﺩﻟﻒ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﺳﺒﻲ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻚ ﻭﻧﺴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺏ ﺛﻘﻠﻚ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺗﺤﻞ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻭﺩﻣﺎ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٢(
٥٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻤﻲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٤٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٧
)٨١٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
٦٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻰ ﻟﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
٧٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻼ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﺑﺢ ﺫﺑﺤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻋﻈﻢ )١( ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻻ ﻳﻐﻤﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻧﺎﻗﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺎﺽ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻟﺒﻜﻴﺘﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻓﺰﻉ ﻟﻪ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺗﺮﻋﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﺗﻤﺮ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻭﺗﺒﺮﻕ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ )٢(
٨٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻨﻪ " )٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٧
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٣٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ ﺑﺎﻧﻈﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﻤﺮﺗﻬﺎ
ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ١٣: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻴﻦ )ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﺮ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ( ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮﺕ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻥ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺝ ٤
ﺹ ٩٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١، ﺍﻟﺨﻄﻂ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٥٥١، ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩، ﺍﻻﺗﺤﺎﻑ ﺑﺤﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺹ ٤٢

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﺹ ٦١١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺹ ٨٣١
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ ﺹ ٧٩١، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٩١٢(

* (١٤ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻨﺼﺮﻩ( " *
* " )ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ ﻭﻫﺒﻄﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻠﻚ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٢(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٤ ﺹ ٥٨٢
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٢٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧
)٠٢٢(

(ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺿﺠﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺗﻐﻔﻞ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺮﻭﺍ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ )٢(
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻧﺸﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺬﺑﻮﺡ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻤﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ، ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٨
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١
)١٢٢(

(ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )١
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: )٣( ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻣﻨﺬ
ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ
ﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٦ ﻭ ٨٦
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٨
)٢٢٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ
ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﻳﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ
ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﻭﻩ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ
٥١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻭﺻﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ )ﻣﻠﻚ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٦١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻜﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﺷﻌﺜﺎ
ﻏﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، )ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ( )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺗﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﻓﻼ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻴﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻘﺘﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻳﻬﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﻳﺒﺮﺣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻭﺗﺼﻌﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺟﻮﺍ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻤﻦ ﺣﻀﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ: ﻛﻴﻒ ﻧﺒﺸﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺑﺎﺭﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻣﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺤﻔﻮﻫﻢ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٨ ﻭ ٧٨
)٢( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﻣﻘﺮﻥ ﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻓﺘﺤﺮﺭ
)٤٢٢(

ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻟﺒﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻳﺴﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺸﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺼﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺷﻐﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﻜﻔﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺪﺳﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ
٨١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )١( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﺃﺟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻲ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺫﻧﺖ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻗﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺧﺼﺼﺘﻢ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﻭﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢
)٥٢٢(

٩١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﻳﺪ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻟﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺑﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺟﺰﻋﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٠٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺛﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺠﺪﺕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻌﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ
ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ؟ ﻓﺎﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﻜﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(
١٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺒﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺌﻤﺎﺭ ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻌﺚ ﻏﺒﺮ ﻳﺒﻜﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ
ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺯﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻣﻮﺩﻉ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﻮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻋﺎﺩﻭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩ )٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١١ )٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩١
)٦٢٢(

٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺁﻧﻔﺎ.
ﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻤﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ، ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻒ. ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺳﻌﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﺑﻜﻴﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺳﻴﺪﻛﻦ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺪﻓﻨﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ
ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻳﻔﻮﺭ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﺯﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻓﻴﻀﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻬﻼ ﻻ ﺗﻐﻴﻈﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥.
)٧٢٢(

ﻭﺍﺑﻜﻴﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻴﺘﺎ * ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺭﺿﻴﻀﺎ
ﻟﻢ ﺃﻣﺮﺿﻪ ﻗﺘﻴﻼ * ﻻ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻬﻠﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ: ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻏﺎﺽ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻞ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻨﻬﺎﺭ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻢ ﺇﺫﺍ
ﻳﺎ ﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻚ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺿﻲ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺛﻢ
ﻛﺸﻒ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺿﻲ! ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﻟﻬﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺟﺪﻩ ﺟﺪﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺠﺪﻩ ﺃﻱ ﺻﺮﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦ )٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥
)٨٢٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ،
ﻓﻤﺘﻌﻨﺎ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ، ﻓﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪﺳﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻼ، ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ
ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﺸﺤﻄﺎ ﺑﺪﻣﻪ، ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻧﻪ
ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺹ ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٩٢٢(

(٢٤ )ﺑﺎﺏ
* )ﺭﺅﻳﺔ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ( *
* )ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺷﺎﺣﺒﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺣﺒﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺣﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺤﺐ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫ
ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﻲ
ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺼﺮﺧﻴﻦ ﻭﺗﻐﻮﺛﻴﻦ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺳﻌﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﺑﻜﻴﻦ ﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٠٣٢(

ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻛﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﻌﺜﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺪﻓﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﻘﻞ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻟﺘﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ
ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﺗﻔﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻄﺨﺖ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻭﻣﻨﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺃﻏﺒﺮ ﺃﺷﻌﺚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
٣ - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ، ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ
)١٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﺣﺼﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻮﺟﺪ )ﺃﻧﻪ( ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺗﻤﺘﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺒﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺁﻧﻔﺎ )٢(
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ،: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻱ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﻔﻮﺭ ﺩﻣﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻧﻔﺎ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٢٧٥ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻠﻪ ﺹ ٠٨٣
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠٧٥
ﻭﺳﻠﻤﻰ ﻫﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢٣٢(

* (٣٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﻥ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻆ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻧﻘﺎﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺧﻴﻤﺔ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﺷﺄﻥ. ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻭﻓﺘﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻧﺎ
ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ )١( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺩﻭﺣﺔ ﻋﺎﺩﻳﺔ
ﻭﺃﺑﻬﻰ ﻭﺧﻀﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻮﻛﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺧﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺃﻓﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﺧﻀﺮ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺑﺜﻤﺮ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ
ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺷﺒﻊ، ﻭﻻ ﻇﻤﺂﻥ ﺇﻻ
ﺭﻭﻱ، ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺃ، ﻭﻻ ﺫﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻮﺳﺠﺔ.
)٣٣٢(

ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺷﺎﺓ ﺇﻻ ﺳﻤﻨﺖ ﻭﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻝ، ﻭﺃﺧﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻋﺖ )١( ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﻤﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ
ﻓﺄﺣﺰﻧﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﻗﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ
ﻗﺒﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺜﻤﺮ ﺛﻤﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺸﻮﻛﺖ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﺴﺎﻗﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﻧﺪﺍﻭﻱ
ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺘﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻘﺎﻣﻨﺎ.
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺒﻌﺜﺖ ﻣﻦ
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻭﻭﺭﻗﻬﺎ ﺫﺍﺑﻠﺔ ﺗﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﻥ: ﻗﺪ ﺣﺪﺙ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺒﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﻣﻬﻤﻮﻣﻴﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺑﻜﺎﺀ ﻭﻋﻮﻳﻼ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺭﺟﺔ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺟﻔﺖ ﻓﻜﺴﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺍﻧﺪﺭﺱ ﺃﺛﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﺑﻨﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻋﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﺒﻊ ﻏﻨﻤﻬﺎ ﻭﺍﻛﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ.
)٤٣٢(

:ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﻴﺔ ﻣﻨﻬﻦ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻤﻪ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﺼﻘﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺣﺪﻩ * ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻩ ﻏﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ:
ﺯﺭ ﺧﻴﺮ ﻗﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺰﺍﺭ * ﻭﺍﻋﺺ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﻧﻬﺎﻙ ﺣﻤﺎﺭ
ﻟﻢ ﻻ ﺃﺯﻭﺭﻙ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍ * ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﺍﺭ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻘﺘﺔ ﻭﺩﻣﺎﺭ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻤﻪ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻀﺪﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻗﻄﻌﺖ ﺷﻮﻛﻬﺎ
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ: ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﺡ
ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﺷﺨﺼﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﻼﻙ ﻭﻗﺒﻴﻞ
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٢(
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻨﺸﺪ ﻟﻴﻼ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ * ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻼ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﻳﻼ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١
)٢( ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٣
)٥٣٢(

ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﺷﺠﻴﺎﺕ * ﻭﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﻭﺩﺍ ﻛﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺼﺒﻴﺎﺕ
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻌﺪﻱ ﺑﻨﺖ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻳﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻤﻪ * ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﺼﻘﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺣﺪﻩ * ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻏﺒﺎﺭ
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﺪﻱ * ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻓﺒﺎﻟﻄﻒ ﺃﻣﺴﻰ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻘﺪ * ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺪﻱ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺷﺠﻴﺎﺕ * ﻭﺃﺳﻌﺪﻥ ﺑﻨﻮﺡ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻨﺪﺑﻦ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﻳﺎﺕ * ﻭﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﻭﺩﺍ ﻛﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻘﻴﺎﺕ
ﻭﻳﻠﺒﺴﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺼﺒﻴﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ:
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ * ﺍﺧﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﻮﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻖ
ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺘﺮﻕ
)ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺣﻬﻢ(:
ﺃﺑﻜﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺷﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ * ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺯﻟﺰﻟﺘﻢ ﻭﻟﻘﺘﻠﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ ﺟﻦ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺗﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻨﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﻨﺤﻮﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﺳﻤﻊ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺘﻴﻞ
)٦٣٢(

(ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺪﻱ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﺪﻳﻊ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻮﻧﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺟﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺒﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ
ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻀﺮ ﺍﻷﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﻤﺮ.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻜﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ؟
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻜﺮﻣﺘﻲ * ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺮﻯ ﻭﻗﺘﻠﻰ ﺿﺮﺟﻮﺍ ﺑﺪﻡ )٢(
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻻ ﺗﺬﻋﺮﻱ ﻣﻦ ﺯﺟﺮﻱ * ﻭﺷﻤﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﺨﻴﺮ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﻭﺧﻴﺮ ﺳﻔﺮ * ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺑﻤﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ * ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻴﺮ ﺃﻣﺮ )٣(
ﺛﻤﺖ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﻭ ٣٦. ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﺹ ٣٥١ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٩
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٩: ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
" ﺃﻧﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
)٧٣٢(

ﺳﺄﻣﻀﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻣﺠﺮﻣﺎ
ﻓﺎﻥ ﻋﺸﺖ ﻟﻢ ﺃﻧﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﻢ * ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻝ ﻭﺗﻐﺮﻣﺎ
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )ﻭ( ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻣﺮﺳﻞ ﻭﻗﺘﻴﻞ
ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ * ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )١(
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﺑﻜﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ * ﺃﺑﻜﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ
ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺠﻦ ﺗﺒﻜﻲ ﺷﺠﻮﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ * ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﺗﻌﺴﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﻓﻸﺑﻜﻴﻨﻚ ﺣﺮﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺴﺤﺮ * ﻭﻷﺑﻜﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻻ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﻨﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻧﻬﻤﻠﻲ ﺑﺠﻬﺪﻱ * ﻓﻤﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٧٩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٨٣٢(

(ﻋﻠﻰ ﺭﻫﻂ ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ )١
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺯﺷﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺎﻭﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﻔﻠﻲ ﺑﺠﻬﺪ )٣(
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﻨﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻣﻨﺤﻮﺭﺍ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻓﺘﻴﺔ ﺗﺪﻣﻰ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ * ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻳﻄﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺣﺜﺜﺖ ﻗﻠﻮﺻﻲ ﻛﻲ ﺃﺻﺎﺩﻓﻬﻢ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻼﻗﻰ ﺍﻟﺤﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍ )٤(
ﻓﻌﺎﻗﻨﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺯﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٩٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦
)٣( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻭﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٣، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ
ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ ﺹ ٩٩١، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٢٥١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ
ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻋﺒﺪ "
)٤( ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٤٥١ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﺩ
ﺍﻟﺤﻮﺭﺍ "
)٩٣٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻢ ﺗﻀﻤﻨﻪ * ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﺭﺍ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ * ﻭﻟﻠﻮﺻﻲ ﻭﻟﻠﻄﻴﺎﺭ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺁﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﺆﺍﺯﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎﻩ ﻗﺘﻴﻼ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺮﺩ " ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺳﺪ ﺣﺎﺭﺩ ﺃﻱ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺮﺩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﻭﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﺩ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺮﻳﺪ ﻭﺑﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺩ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﺴﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺮﺍﺋﺪ ﻭﺧﺮﺩ ﻭﺧﺮﺩ
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺳﻮﺍ )١( ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺷﺎﻫﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ: ﺷﻴﺦ ﻭﺷﺎﺏ
ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺼﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻨﻲ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ
ﺍﻹﻧﺴﻴﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﺮ ﻓﺂﺗﻴﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺘﺬﻫﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﺘﻴﻦ
ﻣﺼﺪﺭ ﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻌﺎﻗﻨﻲ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺼﻠﻰ " -. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺴﻴﻴﻦ
)ﻳﻘﻮﻝ(:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺯﺍﻝ ﻗﺒﺮ ﺃﻧﺖ ﺳﺎﻛﻨﻪ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻤﻄﻮﺭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻜﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻟﻜﻪ * ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻜﺄﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺰﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩: " ﻓﻤﺮﻭﺍ " ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﻭﺷﺎﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
)٠٤٢(

(ﻭﻓﺘﻴﺔ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ * ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍ )١
١١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺼﺎﺻﻮﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ * ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺼﺎﺻﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ
٢١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﺑﻨﻴﻨﻪ * ﺗﻠﻚ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺑﻦ ﺍﻟﺮﻧﻴﻨﻪ
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﻳﺒﻜﻲ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺑﺤﺮﻗﺔ ﻭﺗﻮﺟﻊ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺃﻟﻬﺎﻙ ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ ﺑﻄﻴﺒﻪ * ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻮﺟﻊ
ﺑﺎﺗﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺟﺴﻮﻣﻬﻢ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺮﻉ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٩، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
)١٤٢(

* (٤٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻓﻴﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﺣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﻌﺮ ﺭﺛﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻓﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻏﺰﻳﺮﻫﺎ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺭﺛﻴﻪ ﻭﺃﺑﻜﻲ ﻟﺸﺠﻮﻩ * ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻋﻴﻨﻲ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻭﺯﻓﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺼﺎﺋﺐ * ﺃﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ
ﺳﻼﻡ ﺑﺂﺻﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺑﺎﻟﻀﺤﻰ * ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻧﻜﺒﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻻ ﺑﺮﺡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ * ﻳﻔﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻋﺒﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺀ " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﻛﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻳﺢ ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﻳﺤﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ )٢(
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻑ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻟﺘﺴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺪ ﻏﻮﺩﺭﻭﺍ * ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﻫﻦ ﺃﻛﻔﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢١، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﻖ " ﻭﻓﻰ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ:
ﺹ ٣٥١ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ " ﺗﺆﺩﻳﻪ ﻧﻜﺒﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺩﺑﻮﺭﻫﺎ "
)٢٤٢(

ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﺯﻯ ﺑﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻋﻘﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﺳﺎﻥ
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﻻﻫﻢ * ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻫﻴﺞ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ:
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﺮﻓﺎ )٢(:
ﺃﻗﺎﻡ ﺭﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ * ﺛﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻪ ﻇﻤﺂﻥ ﺁﻣﻴﻨﺎ
ﻛﺄﻥ ﺃﺣﺸﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ * ﺗﻄﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺃﻭ ﺗﺤﺸﻰ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻨﺎ
ﻣﻬﻼ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ )٣(
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﻋﺒﻞ:
ﻫﻼ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ * ﻫﻼ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺑﻜﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻼﺋﻚ * ﺯﻫﺮ ﻛﺮﺍﻡ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﻭﺳﺠﺪ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺇﺫ ﺟﺮﻋﻮﻩ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺗﺒﺮﺩ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺛﻜﻠﻮﻩ ﺑﺴﺒﻄﻪ * ﻓﺎﻟﺜﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺩ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺒﻀﻊ * ﻣﺘﺨﻀﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻋﺎﺭ ﺑﻼ ﺛﻮﺏ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ ﻳﻘﺼﺪ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ * ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻔﺮﻁ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻳﺎ ﺟﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺸﺮﺏ ﺁﻣﻨﺎ * ﺭﻳﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻧﻄﺮﺩ
ﻳﺎ ﺟﺪ ﻣﻦ ﺛﻜﻠﻲ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ * ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺎﻳﻨﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺜﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺩ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ
ﺑﻐﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻓﺎﻟﻜﻞ " ﻓﺼﺤﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ
)٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺓ: ﻣﺎ ﻣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻁ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻧﺴﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ
)٣٤٢(

:٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺸﺎﺟﻢ
ﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ * ﺃﺛﻘﺐ ﺯﻧﺪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻗﺎﺩﺣﻪ
ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﺼﺎﺭﻋﻪ * ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺪﺕ ﻣﻄﺎﺭﺣﻪ
ﺃﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ * ﺛﻢ ﺗﺠﻠﻰ ﻭﻫﻢ ﺫﺑﺎﺋﺤﻪ
ﺫﻝ ﺣﻤﺎﻩ ﻭﻗﻞ ﻧﺎﺻﺮﻩ * ﻭﻧﺎﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﺎﻩ ﻛﺎﺷﺤﻪ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ:
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺘﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺗﺮﻣﻴﻼ
ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻗﺒﻮﺍ * ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻻ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺘﺔ )١( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ:
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺖ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺿﺤﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ * ﻟﻔﻘﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺬﻟﺖ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺭﺯﻳﺔ * ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺳﻲ:
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﻣﺎ ﻧﺎ ﻟﻪ * ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﻜﺮﺏ ﺍﻟﻈﻤﺎ
ﻟﻬﻔﻲ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺲ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ * ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﺔ ﻛﻀﺒﺔ: ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺘﻴﻢ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺘﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﺗﻴﻤﻲ
ﻭﻻﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣
)٤٤٢(

ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﺫ ﻋﻼ * ﻓﻲ ﺭﻣﺤﻪ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫ ﺑﺮﺯﺕ * ﺗﺴﺎﻕ ﺳﻮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ * ﺃﺑﺮﺯﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ * ﻋﻼﻩ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺍ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ * ﺣﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻌﺪﺍ
ﻭﻟﻪ:
ﻛﻢ ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺪﻣﺎﺀ * ﺳﻜﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻏﺮﻳﺒﺎ * ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺏ * ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻣﺨﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ * ﻳﻬﺘﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺘﻚ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻭﻟﻪ:
ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻧﻐﺰﺍﺭ * ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﺎﺭ
ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ * ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
)ﻭﻟﻪ(:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻗﻞ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ * ﺃﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻼ ﻗﺮ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ
ﻭﻟﻪ:
ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻠﺸﻴﻌﻲ ﻳﺮﻗﺄ ﺩﻣﻌﻪ * ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﺃﺭﻳﻘﺎ
ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ * ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻏﺮﻳﻘﺎ
ﻓﻴﻚ ﺍﺳﺘﺒﻴﺢ ﺣﺮﻳﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺗﻤﺰﻗﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻢ ﺗﻤﺰﻳﻘﺎ
ﺃﺃﺫﻭﻕ ﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺣﺘﻰ ﻟﻠﻤﻨﻮﻥ ﺃﺫﻳﻘﺎ
ﻭﻟﻪ:
ﻭﻛﻞ ﺟﻔﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﺩ * ﻣﺬ ﻋﺮﺱ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ
ﻧﺎﻉ ﻧﻌﻰ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﺑﺪﺭﺍ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺭﺍﺋﺤﺎ ﻭﻏﺎﺩﻱ
)٥٤٢(

ﻧﻌﻰ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻓﺪﺗﻪ ﺭﻭﺣﻲ * ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺔ ﺳﺎﻋﺪﻭﺍ ﻭﻭﺍﺳﻮﺍ * ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﻭﻇﻞ ﻓﺮﺩﺍ * ﻭﻧﻜﺴﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺟﺎﺀ ﺷﻤﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ * ﺟﺮﻋﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩ
ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻥ * ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻳﺠﻠﻮ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﺒﺎﻳﺎ * ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺑﻼ ﻣﻬﺎﺩ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺠﺪﻻ * ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻛﺎﻷﻧﺠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺃﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ * ﻳﻬﺘﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩ " ﺃﻱ ﻋﻄﺸﺎﻥ
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ:
ﻓﻴﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺃﺿﺤﺖ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ
ﻭﻳﺎ ﻛﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﺆﺍﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺷﻠﺖ ﻓﺄﺿﺤﺖ ﺃﻛﻴﻼ )١(
ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﺑﻜﻴﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ * ﻭﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻼ
ﻭﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻗﻤﺮﺍ ﻏﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻻﺣﺎ * ﺃﻭﺭﺛﻨﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻳﺎ ﻧﻮﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻲ * ﺻﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﺻﻼﺣﺎ
ﺃﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺤﻲ * ﺃﺳﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺣﺎ
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﻇﻤﺎﺀ * ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎ
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﻫﺪﺍﺓ * ﺑﺎﻛﺮﻫﺎ ﺣﺘﻔﻬﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻘﺪﻛﻢ ﻭﻧﺎﺣﺎ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩١١ " ﺛﻠﺖ " ﻭﺍﻟﺜﻞ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻭﻧﺎﺣﺎ
)٦٤٢(

ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ * ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ ﺻﺮﺍﺣﺎ
ﺃﻭﺣﺸﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ * ﺁﻧﺴﺘﻢ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺣﺎ
ﺃﻭﺣﺸﺘﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺎ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻨﻮﻝ " ﻛﺮﻛﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﻪ:
ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺛﻮﻯ * ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺧﻠﻴﻌﺎ
ﻇﻤﺂﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻌﻄﺸﺎ * ﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻧﻘﻴﻌﺎ
ﻳﺮﻧﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻄﺮﻓﻪ * ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﻘﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻊ ﻟﻪ ﺳﻢ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﻢ ﻧﺎﻗﻊ، ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻎ ﻭﺳﻢ ﻣﻨﻘﻊ ﺃﻱ ﻣﺮﺑﻰ، ﻭﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻧﻮ ﺭﻧﻮﺍ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺰﺍﻫﻲ:
ﺃﻋﺎﺗﺐ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺼﺮﺕ * ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﻟﺬﻛﺮﺍﻛﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻗﺪ ﺳﻄﺮﺕ
ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻔﺖ ﻏﻤﻀﻬﺎ * ﺟﻔﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺕ
ﺃﻣﺜﻞ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ؟ * ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﻛﺴﺮﺕ
ﺃﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺍﺹ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ * ﺑﺪﻭﺭﺍ ﺗﻜﺴﻒ ﺇﺫ ﺃﻗﻤﺮﺕ
ﻏﺪﺕ ﺃﺭﺽ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻜﻢ * ﻛﺨﻂ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﻔﺮﺕ
ﻭﺃﺿﺤﻰ ﺑﻜﻢ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻐﺮﺑﺎ * ﻟﺰﻫﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻮﺭﺕ )٢(
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ
ﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﺷﻌﺮﻫﺎ * ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺕ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ * ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻛﺰﻫﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ "
)٧٤٢(

ﻭﻟﻠﺴﺒﻂ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺷﻴﺒﺔ * ﻳﻔﻴﺾ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻗﺪ ﻋﻔﺮﺕ
ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ * ﻛﻐﺮﺓ ﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮﺕ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ * ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻇﺎﻡ ﻓﺮﻳﺪ ﻭﺣﻴﺪ
ﺳﺎﺟﺪ ﻳﻠﺜﻢ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻪ * ﻗﻀﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﻮﺩ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺮﻳﺐ * ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻔﺖ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﺕ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻔﻮﻧﻲ " ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺟﻔﻮﻧﻲ ﻏﻤﻀﻬﺎ ﻭﺿﻤﻬﺎ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺕ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺣﺰﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻓﻼﻥ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺃﻗﻤﺮﺕ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺗﻜﺴﻔﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ
ﺃﻗﻔﺮﺕ " ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﺃﺭﺽ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺧﺮﺑﺔ ﻛﺨﻂ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻗﺎﺿﺐ ﻭﻗﻀﻴﺐ ﺃﻱ ﻗﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻮﺍﺿﺐ ﻭﻗﻀﺐ
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ:
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻧﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ * ﻧﻜﺖ ﺣﺴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﻟﻘﻴﻦ ﻛﺴﻔﺎ * ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻮﻝ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺭﻣﺎﻧﻲ * ﻣﺼﺎﺑﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺪﻳﻼ * ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻳﺠﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻗﺪﺍ ﻭﻧﺤﺮﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻴﻞ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻇﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﺎ * ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ
ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ ﺗﻮﻃﺄﻩ ﻭﻟﻜﻦ * ﺗﺨﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ * ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻬﺘﻜﺎﺕ * ﻳﺠﺰ ﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻳﺴﺮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ * ﻳﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻴﻞ
ﻓﻄﻮﺭﺍ ﻳﻠﺘﺜﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ * ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻳﻠﺘﺜﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ
)٨٤٢(

ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ * ﻛﺴﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺟﺪﻫﺎ ﻳﺎ ﺟﺪ ﺇﻧﺎ * ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﻙ ﺑﺎﻟﺬﺣﻮﻝ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﺍﺀ ﻭﺣﺐ ﺩﺧﻴﻞ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ. ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﻞ ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ
ﻭﺟﺮﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻃﺤﻨﻪ، ﻭﺟﺮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺟﺮﻭﻧﺎ ﺍﻧﺴﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ
ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺣﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺣﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺑﺬﺣﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺜﺄﺭﻩ
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ:
ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻋﺼﺒﻴﺎ * ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺮﺍﺕ ﻧﺼﻴﺒﺎ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﺃﺗﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺼﻮﺑﺎ * ﺳﺎﻟﻤﻮﺍ ﻋﺠﺰﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺷﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻭﺑﺎ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺑﺪﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺣﻮﺑﺎ
ﻭﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﻛﺴﺮﺕ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ * ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻻ ﺗﺆﺳﻰ ﻭﻻ ﻫﻲ ﺗﺠﺒﺮ
ﻓﺈﻣﺎ ﺳﺒﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﺴﻮﻕ * ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻌﻔﺮ
ﻭﺟﺮﺣﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺭﻣﺎﺡ ﻭﺃﻧﺼﻞ * ﻭﺻﺮﻋﻰ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﺿﺒﺎﻉ ﻭﺃﻧﺴﺮ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻡ " ﻋﺼﻴﺐ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺗﺮﻋﻪ ﺃﻱ ﻣﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻉ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺗﺮﻉ ﻓﻼﻥ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﺣﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺕ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺃﻱ ﺩﺍﻭﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ:
ﻛﺮﺑﻼ ﻻ ﺯﻟﺖ ﻛﺮﺑﺎ ﻭﺑﻼ * ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ )١(
ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻋﻮﺍ * ﻣﻦ ﺩﻡ ﺳﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺩﻣﻊ ﺟﺮﻯ
ﻭﺿﻴﻮﻑ ﻟﻔﻼﺓ ﻗﻔﺮﺓ * ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻯ
ﻟﻢ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ * ﺑﺤﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺗﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﻤﻮﺱ ﻣﻨﻬﻢ * ﻻ ﺗﺪﺍﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺿﻴﺎ
--------------------
)١( ﻟﻘﺎﻩ، ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﻟﻘﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﻃﺎﺋﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮﻫﻢ:
ﻟﻢ ﺗﻠﻖ ﺧﻴﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﺖ * ﻣﻦ ﻏﺐ ﻫﺎﺟﺮﻩ ﻭﺳﻴﺮ ﻣﺴﺎﺩ
)٩٤٢(

ﻭﺗﻨﻮﺵ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ * ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺃﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍ
ﻭﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻤﻦ: * ﻗﻤﺮ ﻏﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﻫﻮﻯ
ﻏﻴﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻏﺪﺍ * ﺟﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺘﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺭﻣﻴﺾ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻣﻦ * ﻋﺎﻃﺶ ﻳﺴﻘﻰ ﺃﻧﺎﺑﻴﺐ ﺍﻟﻘﻨﺎ
ﻭﻣﺴﻮﻕ ﻋﺎﺛﺮ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ * ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻃﺎ
ﺟﺰﺭﻭﺍ ﺟﺰﺭ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻧﺴﻠﻪ * ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﻕ ﺍﻻﻣﺎ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ * ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻣﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎ
ﻣﻴﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻼ
ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ * ﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ * ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺬﺍﺩ ﻋﻦ ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ
ﺃﺗﺮﻯ ﺩﺭﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﺮﻳﺪﺓ * ﻟﻘﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺂﺗﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﻌﺪﻫﺎ * ﺃﻣﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩﻫﺎ
ﻣﺎ ﺭﺍﻗﺒﺖ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺍ * ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﺤﺼﺎﺩﻫﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﺎﺋﻬﺎ * ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺎﺩﻫﺎ
ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﺎﺏ ﻣﻄﻴﻬﺎ * ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺻﻌﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺍ ﻟﻬﻔﺘﺎﻩ ﻟﻌﺼﺒﺔ ﻋﻠﻮﻳﺔ * ﺗﺒﻌﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻝ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﻓﻬﺎ * ﻭﻏﻼﻅ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻴﺎﺩﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺑﻬﺎ * ﻭﻗﻀﺖ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻬﺎﺩﻫﺎ
ﻃﻠﺒﺖ ﺗﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ * ﻭﺷﻔﺖ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﺎ
ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﻢ ﻟﻚ ﻟﻮﻋﺔ * ﺗﺘﺮﻗﺺ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﺩﻫﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ:
ﺇﻥ ﻗﻮﺿﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ * ﺧﺮﺕ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺎﺩﻫﺎ
)٠٥٢(

ﻫﻲ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺑﻬﺎ * ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺠﺎﺩﻫﺎ
ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ * ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﺪﺍﺩﻫﺎ
ﻳﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺿﺎﻋﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﻫﺎ
ﺻﻐﺮﺍ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻞﺀ ﺃﻛﻔﻬﺎ * ﻭﺃﻛﻒ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﺎﺩﻫﺎ
ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ * ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻋﺪﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻳﺎﺩﻫﺎ
ﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﻢ ﻟﻚ ﻟﻮﻋﺔ * ﺗﺘﺮﻗﺺ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﺩﻫﺎ
ﻣﺎ ﻋﺪﺕ ﺇﻻ ﻋﺎﺩ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﺔ * ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺤﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﺃﻱ ﺣﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺑﺔ
ﻫﻼﻛﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺤﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻱ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺗﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﺷﻤﻮﺱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻧﻮﺭﻩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﻜﺴﻔﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺵ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﺃﻱ ﺑﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ " ﺃﻱ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻦ
ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻬﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻜﺎﺅﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﻫﺎ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻋﻮﺍ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ
ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ: ﻃﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺭﺕ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻄﺮﻭﺩﻳﻦ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺜﻘﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻌﺎﺩ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﺓ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ
)١٥٢(

:١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺁﺧﺮ
ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺸﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻧﻮﻣﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺘﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺗﺂﻣﺮ ﻧﻮﻛﺎﻫﺎ ﻭﻧﺎﻡ ﺯﻋﻴﻤﻬﺎ
ﻓﺄﺿﺤﺖ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻇﺎﻟﻢ * ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ:
ﻭﺍ ﺧﺠﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ * ﻇﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﺎﻳﺐ ﻭﻣﻌﺎﻳﺮ
ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺣﻤﺎﺭﻩ * ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻓﻮﺯﺍ ﻟﺜﻤﻬﻢ ﻟﻠﺤﺎﻓﺮ
ﻭﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ * ﻣﺨﻀﻮﺑﺔ ﻟﺮﺿﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻭﺍ ﺧﺠﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺿﺪﺍﺩﻩ * ﻇﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﺎﻳﺐ ﻭﻣﻌﺎﻳﺮ )١(
ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﺗﻬﺪﻯ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﺸﻘﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ:
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻚ ﻭﺟﺪ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﺫﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺮﻗﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ * ﻳﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﻛﻢ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺅﻩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ * ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻼﺀ
ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻛﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ * ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢١
)٢٥٢(

ﻭﺃﺑﺎ ﺇﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ * ﻭﻗﻀﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺇﺫ ﻗﻀﻰ ﻇﻤﺂﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻇﻤﺎﺀ
ﻣﻨﻌﻮﻩ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﻣﺎﺀ * ﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻤﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻤﺎﻝ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ
ﻣﻦ ﻟﻠﻄﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻠﻮ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻣﺨﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ * ﻣﻦ ﻟﻠﻤﺤﻨﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻠﻤﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻣﻦ ﻻﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺸﻠﻮ " - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺃﺷﻼﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ:
ﺗﺄﻭﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﺌﻴﺐ * ﻭﺃﺭﻕ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺎﻟﺴﻬﺎﺩ ﻋﺠﻴﺐ
ﻓﻤﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ * ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻗﻠﻮﺏ
ﺫﺑﻴﺢ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ * ﺻﺒﻴﻎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺧﻀﻴﺐ
ﻓﻠﻠﺴﻴﻒ ﺇﻋﻮﺍﻝ ﻭﻟﻠﺮﻣﺢ ﺭﻧﺔ * ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ ﻧﺤﻴﺐ
ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻛﺎﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺬﻭﺏ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻛﻮﺍﻛﺐ * ﻭﻫﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﻭﺷﻖ ﺟﻴﻮﺏ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﻳﻐﺰﻯ ﺑﻨﻮﻩ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻌﺠﻴﺐ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺬﻟﻚ ﺫﻧﺐ ﻟﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺗﻮﺏ
ﻫﻢ ﺷﻔﻌﺎﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻱ ﻭﻣﻮﻗﻔﻲ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺕ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺧﻄﻮﺏ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻋﺎﺷﻮﺭﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﻻ ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺪﺍﺩﻛﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻘﻖ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺖ * ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﻧﻬﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻋﻼ ﺍﻟﻄﻒ ﻧﺎﺩﺑﻬﻢ * ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻀﺐ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺪﻡ * ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺒﻴﺮ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ
)٣٥٢(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ * ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮ ﺗﺬﻟﻴﻞ ﻭﺗﻮﻫﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻃﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻘﺪﺍ * ﻭﺟﺰﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ )١(
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺘﻚ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺰﻗﺎ * ﻭﺑﺮﻗﻌﺖ ﻋﺰﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻋﺰﻉ ﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ * ﻭﻃﺎﺡ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﺳﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺣﺮﺏ ﻃﻮﺍﺋﻠﻬﺎ * ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻮﻩ ﺑﺒﺪﺭ ﺛﻢ ﺻﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺪﻙ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ! ﺷﺮﻗﺎ * ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﺠﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﻮﻥ
ﺍﻳﻀﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ، ﻭﻃﺎﺡ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﻭﺳﻘﻂ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﻃﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺩﻡ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺷﺮﻗﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻟﻼﺷﺒﺎﻉ ﺃﻱ ﺷﺮﻕ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺪﻡ ﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﺎﻋﺮ:
ﻳﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﻳﺎ ﻛﺮﺑﺘﻲ ﻭﺯﻓﺮﺗﻲ * ﻛﻢ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﺠﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﺑﻴﻨﺖ * ﻟﻠﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻗﺪ ﺧﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻧﻬﺪﺕ * ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺪﺕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻭﺟﻠﺖ
ﺁﺧﺮ:
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ * ﻛﻢ ﺳﻴﺪﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺟﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍ ﻧﻬﻴﺐ * ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻃﺒﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺳﻠﻴﺐ * ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﺧﻀﺐ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ
--------------------
)١( ﻭﺟﺮﺭﺕ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ. ﺥ ﻝ
)٤٥٢(

ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻣﻠﺜﻤﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺧﻀﻴﺐ * ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﻻ
ﻳﺠﻴﺐ
ﻛﻢ ﺳﻴﺪ ﻟﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺛﻐﺮﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﺁﺧﺮ:
ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻨﻈﺮ ﻭﺑﻤﺴﻤﻊ * ﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﻔﺠﻊ
ﻛﺤﻠﺖ ﺑﻤﻨﻈﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻤﺎﻳﺔ * ﻭﺃﺻﻢ ﺭﺯﺅﻙ ﻛﻞ ﺍﺫﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻳﻘﻈﺖ ﺃﺟﻔﺎﻧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﻯ * ﻭﺃﻧﻤﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻚ ﺗﻬﺠﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ * ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻟﺨﻂ ﻗﺒﺮﻙ ﻣﻀﺠﻊ
ﺁﺧﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺴﺮﺗﻲ * ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﻞ ﻋﺒﺮﺗﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺟﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﺃﺭﻳﻘﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻸ * ﻓﻠﻮ ﻋﻘﻠﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺨﺮﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻌﻔﺮﺕ * ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺟﺴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﺗﻌﺮﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺭﺅﺱ ﻣﻌﻠﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻬﺪﻯ ﺑﺎﺯﻓﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺔ )١(
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺷﻔﺎﻩ ﺫﺍﺑﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎ * ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻆ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻘﻄﺮﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﻏﺎﺋﺮﺍﺕ ﺳﻮﺍﻫﺮ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﺮﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺮﺍﺋﺪ * ﺣﻮﺍﺳﺮ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺘﺮﺓ
ﺍﻳﻀﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺟﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺟﻴﻢ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻓﺖ:
ﺍﻟﻤﻞﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻲ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﺭﻗﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺠﻴﺊ، ﻭ ﺍﻟﺨﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﺮﺍﺋﺪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢١ " ﺑﺎﺭﻗﺎﺕ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺑﺎﺯﻗﺎﺕ "
)٥٥٢(

:(٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )١
ﺃﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻗﺴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﺒﺬﻟﺖ ﻓﻲ * ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﻚ ﺟﻬﺪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺒﺎﺫﻝ
ﻭﺳﻘﻴﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ * ﺟﻠﻼ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ ﺍﻟﺬﺍﺑﻞ )٢(
ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﻟﺸﻘﻮﺗﻲ * ﻓﺒﻼﺑﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺑﺎﺑﻞ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻓﺰ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ * ﻓﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﺩﻣﻊ ﺳﺎﺋﻞ
ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎ ﺣﺮ ﺻﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻟﻬﻴﺐ ﺍﻟﺤﺸﺎ * ﺍﻧﻬﺪ ﺭﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍ
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻲ ﺭﻛﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ * ﺫﺧﺮ ﻭﻻ ﺭﻛﻦ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻨﻲ * ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﺨﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎ
)ﺃ( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﻟﻮ ﺗﺄﻣﻠﺘﻨﻲ * ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍ
ﺣﻞ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﺎﺣﻞ ﺑﻲ * ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﺴﺒﺎ
ﻭﻳﺎ ﺷﻘﻴﻘﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻣﻦ * ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍ
ﻭﻻ ﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ * ﻣﺎ ﻋﺸﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻨﺎ
ﺁﺧﺮ:
ﻳﺎﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺷﻠﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻔﻼﺓ * ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﻩ
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﻤﺎﺗﻲ * ﻳﺎ ﺟﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻧﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﻣﻬﺘﻜﺎﺕ
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺑﻞ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٤٥١: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﺠﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﺒﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺒﻜﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺪﻳﻬﺎ: " ﺃﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺑﺸﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻚ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: " ﻋﻠﻼ " ﻭﺍﻟﻌﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻋﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ "
)٦٥٢(

٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻜﺌﻴﺐ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻨﺎﺻﺮﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺸﺪﻧﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺰﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺏ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺾ، ﻭﺿﺮﺏ ﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺏ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎﺩﺣﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮﺕ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻋﺒﺮﺗﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺠﺪﻻ * ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻠﻄﻤﺖ ﺍﻟﺨﺪ ﻓﺎﻃﻢ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺕ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ * ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻄﻴﺒﺔ * ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻔﺦ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﻛﺮﺑﻼ * ﻣﻌﺮﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ
ﺗﻮﺍﻓﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ * ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻟﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻫﻢ )١( * ﺳﻘﺘﻨﻲ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻌﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼ * ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺟﻌﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻮﻋﺔ: ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ
)٧٥٢(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺸﺆﻭﻣﻮﻥ ﻫﻨﺪﺍ ﻭﺣﺮﺑﻬﺎ * ﺳﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻛﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﺭﺍﺕ
ﻫﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺭﻫﻦ ﺷﺘﺎﺕ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺞ ﻟﻠﻪ ﺭﺍﻛﺐ * ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺡ ﻗﻤﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﺑﻌﺒﺮﺓ * ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻠﺘﺴﻜﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻤﻼﺕ
ﺑﻨﺎﺕ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺼﻮﻧﺔ * ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺘﻜﺎﺕ
ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻣﻨﻴﻌﺔ * ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﻦ ﺑﻠﻘﻌﺎ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻒ ﺟﺴﻮﻣﻬﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﺕ )١(
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻣﻰ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺠﻼﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺎﺭﻕ * ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﺣﺎﻥ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻜﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻌﻲ:
ﻟﻢ ﺃﺑﻚ ﺭﺑﻌﺎ ﻟﻸﺣﺒﺔ ﻗﺪ ﺧﻼ * ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺃﻣﺤﻼ
ﻛﻼ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺖ ﺻﺤﺒﻲ ﻭﻗﻔﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺷﻒ ﺿﺒﺎ ﻋﻠﻼ
ﻭﻣﻄﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻭﻏﺰﻻﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎ * ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻐﺰﻻ
ﻭﺑﻮﺍﻛﺮ ﺍﻷﻇﻌﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻬﺎ * ﺩﻣﻌﺎ ﻭﻻ ﺧﻞ ﻧﺂﻯ ﻭﺗﺮﺣﻼ
ﻟﻜﻦ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻔﺎﻃﻢ ﻭﻟﻤﻨﻌﻬﺎ * ﻓﺪﻛﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ ﺍﻷﻭﻻ
ﺇﺫ ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺈﺭﺛﻬﺎ ﻓﺮﻭﻯ ﻟﻬﺎ * ﺧﺒﺮﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻻ
ﻟﻬﻔﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻔﻮﻧﻬﺎ ﻗﺮﺣﻰ ﻭﻗﺪ * ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻋﺒﺌﺎ ﻣﺜﻘﻼ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﻗﺼﺮﺓ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻈﺖ
)٨٥٢(

ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺪﺕ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻭﺣﻤﻴﻬﺎ * ﻣﺘﻄﻴﺮﺍ ﺑﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﻣﺘﺜﻘﻼ
ﺗﺨﻔﻲ ﺗﻔﺠﻌﻬﺎ ﻭﺗﺨﻔﺾ ﺻﻮﺗﻬﺎ * ﻭﺗﻈﻞ ﻧﺎﺩﺑﺔ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼ
ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺪﻳﺮ ﺩﻫﺮ ﻣﺎ ﺻﻔﺎ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺮﻳﺮ ﻋﻴﺶ ﻣﺎﺣﻼ
ﻟﻢ ﺃﻧﺴﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﻮﺓ * ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﻣﺪﺍﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ
ﻭﺗﻨﻔﺴﺖ ﺻﻌﺪﺍ ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺃﻳﻬﺎ * ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻸ
ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﻧﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺣﻤﺎﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺬﻻ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﺪﻋﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﺩﻋﻰ * ﺇﺭﺛﻲ ﻭﺿﻞ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﻭﻣﺒﺪﻻ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻻ
ﺃﻡ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ * ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻋﻨﺎ ﻛﻲ ﻧﻀﻞ ﻭﻧﺠﻬﻼ
ﺃﻡ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺁﻱ ﺑﻤﻨﻌﻲ ﺇﺭﺛﻪ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ
ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺷﺮﻋﻪ * ﻧﻘﺺ ﻓﺘﻤﻤﻪ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻭﻛﻤﻼ
ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻼ * ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺼﺮﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﻨﻴﻤﺔ * ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺪﻯ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻣﺘﻜﻔﻼ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻮﻩ ﻭﺧﻮﻓﻮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺫﻟﻲ ﻟﻪ ﻭﺟﻔﺎﻩ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼ
ﺇﻥ ﻟﺞ ﻓﻲ ﺳﺨﻄﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﻰ * ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺗﻌﺠﻼ
ﺃﻭ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺘﻨﻰ * ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻮﻻ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻻ * ﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻘﻼ
ﺃﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺑﺄﻥ * ﺗﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺗﻨﻜﺒﻮﺍ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﺎ * ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻼ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺯﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺃﺣﻠﻜﻢ * ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺃﺩﺧﻼ
ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻘﺐ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ * ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺮﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺠﺪﻻ
ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻭﺭ ﻛﻮﺍﻣﻼ * ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺿﺤﺖ ﺁﻓﻼ
ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ ﺣﺰﻳﻨﺔ * ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼ
ﻭﻳﺮﻭﻋﻨﻲ ﻧﻘﻂ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺠﺴﻮﻣﻬﻢ * ﻭﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﻰ
)٩٥٢(

ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻭﺃﻣﺴﺢ * ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻳﺐ ﻣﻀﻤﺨﺎ ﻭﻣﺮﻣﻼ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻣﺘﻠﻬﻔﺎ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ﻣﺘﻘﻠﻘﻼ
ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺯﺡ * ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﺎ ﻏﺴﻼ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺁﺳﻴﺔ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻣﺮﻳﻢ * ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻲ ﺑﻌﺮﺻﺔ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻳﻄﻔﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻧﺎﺩﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﻦ * ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻔﻀﻦ ﺩﻣﻌﺎ ﻣﺴﺒﻼ
ﻭﺗﻀﺞ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻌﺒﺮﺗﻲ * ﻭﺗﻌﺞ ﺑﺎﻟﺸﻜﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻠﻰ
ﻭﺃﺭﻯ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ ﺣﻮﺍﺳﺮﺍ * ﻧﻬﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺕ ﺛﻜﻼ
ﻭﺃﺭﻯ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ * ﺻﻔﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻐﻠﻼ ﻭﻣﻌﻠﻼ
ﻭﺃﺭﻯ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺆﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﺑﻞ * ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻲ ﻳﺠﺘﻠﻰ
ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻓﻴﺸﺘﻔﻲ * ﻣﻨﻪ ﻓﺆﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﺩ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ
ﻭﻳﻈﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺛﻐﺮﺍ ﻃﺎﻟﻤﺎ * ﻗﺪﻣﺎ ﺗﺮﺷﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺒﻼ
ﻭﻣﻀﻠﻞ ﺃﺿﺤﻰ ﻳﻮﻃﺊ ﻋﺬﺭﻩ * ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺧﻼ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ * ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻻ
ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ: ﺇﺻﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺃﻡ ﻗﺬﺍ * ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﻋﺪﺗﻚ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ * ﻟﺤﻴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺴﺘﻌﺘﺒﺎ ﻣﺘﻨﺼﻼ
ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﺮﻣﺎ * ﺃﻡ ﺫﺍﻙ ﺣﺮﻡ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﻠﻼ
ﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺗﻄﻮﻱ ﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﻋﻴﺴﻪ * ﻃﻲ ﺍﻟﺮﺩﺍ ﻭﺗﺠﻮﺏ ﺃﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻔﻼ
ﻋﺮﺝ ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻣﺒﻠﻐﺎ * ﺷﻮﻗﻲ ﻭﻧﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻓﻀﻼ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺗﺸﻮﻗﻲ ﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﻦ * ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺇﻻ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻣﻨﺰﻻ
ﻓﺎﺣﺒﺲ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺟﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻬﻼ
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻗﻤﺖ ﺑﻨﺼﺮ ﺑﻀﻌﺔ ﺃﺣﻤﺪ * ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻌﻘﺪ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻟﻦ ﺗﺤﻠﻼ
ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺠﻤﺮﺓ * ﻣﻦ ﺣﺪ ﺳﻴﻔﻚ ﺣﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻄﻠﻰ
ﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﺕ ﻻﻥ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺣﺠﺞ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻼ
ﻛﻴﻼ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﺟﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﻣﻬﻼ
)٠٦٢(

ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ * ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼ
ﺇﺣﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻣﻴﻢ ﻭﺭﺩﻙ * ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﻗﺪ ﺃﺳﺒﻼ
ﻭﺧﻀﻮﻋﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ * ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻳﺎ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻻ
ﻭﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ * ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ * ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻼ
ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻳﻘﻞ ﻣﻦ * ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻀﻲ ﻭﻳﺠﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﻼ
ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﻚ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ * ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻣﻌﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺴﻤﺎ ﺑﻮﺭﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﻌﺎﺭﻓﻲ * ﻭﺑﺸﺮﺑﻲ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻼ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ * ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺤﻘﻚ ﺿﺎﺭﻋﺎ ﻣﺘﻮﺳﻼ
ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﺭﺏ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﺘﻨﺤﻼ
ﺃﻭ ﺑﺤﺖ ﺑﺎﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺭﺏ * ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﺩﻭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻏﻼ
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻋﺒﺪﻙ ﻋﺬﺭﻩ * ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻘﻠﻼ
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻚ ﻗﺎﺋﻞ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺎﻙ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻘﻮﻻ
ﻭﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻚ ﺗﻨﺰﻟﺖ * ﻭﺑﻚ ﺍﻏﺘﺪﻯ ﻣﺘﺤﻠﻴﺎ ﻣﺘﺠﻤﻼ
ﻓﺎﺳﺘﺠﻠﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻠﻴﻜﻬﺎ * ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻙ ﺗﺠﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻠﻰ )١(
ﻭﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻷﻧﻈﻤﻦ ﻗﻼﺋﺪ * ﻳﻨﺴﻲ ﺗﺮﺻﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻷﻭﻻ
ﺷﻬﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺄﻧﻨﻲ ﻣﺘﺒﺮﺉ * ﻣﻦ ﺣﺒﺘﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻡ ﻭﻧﻌﺜﻼ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﻠﻌﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺨﻨﺎ * ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﻻ
ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺼﺎﺏ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻟﻄﻒ ﺟﺴﻤﻲ ﺃﻧﺤﻼ * ﻭﻛﺪﺭ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻣﺎﺣﻼ
ﻓﻤﺎ ﻫﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻻ ﺗﺠﺪﺩﺕ * ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺃﺣﺰﺍﻥ ﺗﻮﺳﺪﻧﻲ ﺍﻟﺒﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ: ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﻮﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺠﻼﻫﺎ: ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻜﺸﻔﻬﺎ.
)١٦٢(

ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﻒ ﻛﺮﺑﻼ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺎﺋﻼ * ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﻼ
ﺃﻻ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ * ﺑﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺴﻲ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻣﺠﺪﻻ
ﻭﺃﺳﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺎ * ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺟﺴﻤﻲ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﻐﺴﻼ
ﻭﻟﻬﻔﻲ ﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﺗﺄﻣﻠﻮﺍ * ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺷﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﺃﺭﺫﻻ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻛﻤﻼ
ﻓﻬﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻌﺔ * ﻭﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﺒﺪﻻ؟
ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻼ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺩﻉ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻨﺎ * ﺳﻨﺴﻘﻴﻚ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﺼﺒﺎ ﻣﻌﺠﻼ
ﻛﻔﻌﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﺸﻴﻮﺧﻨﺎ * ﻭﻧﺸﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﺍ ﻣﻦ ﺿﻐﺎﺋﻨﻜﻢ ﻣﻼ
ﻓﺄﺛﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻮﺍﺩﻩ * ﻭﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼ
ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺣﻞ ﻋﻨﻜﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﻲ ﻻ ﻣﻼﻝ ﻭﻻ ﻗﻼ
ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ * ﺃﻭﺩﻋﻜﻢ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﻣﺴﺒﻼ
ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ * ﺳﻴﺠﺰﻳﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻓﻀﻼ
ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ * ﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻼ
ﻭﺻﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻬﺰﺑﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ * ﻛﻔﻌﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﻝ ﻭﻳﺨﺬﻻ
ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ * ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻌﺠﻼ
ﻭﺧﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻳﺎ ﻟﻚ ﻧﻜﺒﺔ * ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻣﻌﻄﻼ
ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ * ﻭﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼ
ﻭﺭﺍﺡ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻧﺤﻮ ﻧﺴﺎﺋﻪ * ﻳﻨﻮﺡ ﻭﻳﻨﻌﻰ ﺍﻟﻈﺎﻣﺊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻣﻼ
ﺧﺮﺟﻦ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺣﻮﺍﺳﺮﺍ * ﻓﻌﺎﻳﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻗﺪ ﺧﻼ
ﻓﺄﺩﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻄﻢ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻟﻔﻘﺪﻩ * ﻭﺃﺳﻜﺒﻦ ﺩﻣﻌﺎ ﺣﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻄﻠﻰ
)٢٦٢(

ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﺳﻜﻴﻨﺔ )١( * ﺃﺧﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﻣﻮﺋﻼ
ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻛﺴﺮﺗﻨﻲ * ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻨﻲ ﺣﺰﻧﺎ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻄﻮﻻ
ﺃﺧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍ * ﻓﻘﺪ ﺧﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺅﻣﻼ
ﺃﺧﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻤﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ * ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻣﺮﻣﻼ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﻳﺎ ﺃﻡ ﺭﻛﻨﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﻲ ﻭﺗﺰﻟﺰﻻ
ﺃﻳﺎ ﺃﻡ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍ * ﻃﺮﻳﺤﺎ ﺫﺑﻴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﻐﺴﻼ
ﺃﻳﺎ ﺃﻡ ﻧﻮﺣﻲ ﻓﺎﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻳﻠﻮﺡ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺠﻠﻰ
ﻭﻧﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻭﺃﺳﻜﺒﻲ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺮﻣﻼ
ﻭﻧﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻳﺐ ﺗﺪﻭﺳﻪ * ﺧﻴﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻧﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺮ ﺑﻌﺪﻩ * ﻳﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻐﻠﻼ
ﻓﻴﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﺃﻗﺒﻼ
ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺎﺋﻪ * ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻀﻼ
ﺃﻳﺎ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ * ﻭﻋﻮﻧﻲ ﺃﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺼﺎﺑﻜﻢ * ﺃﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺇﻻ ﺃﺑﻴﺖ ﻣﻘﻠﻘﻼ
ﻓﺤﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻣﺠﺪﺩ * ﻣﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼ
ﻋﺒﻴﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ * ﻛﺌﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﻮﻻ
ﻳﺆﻣﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻴﺴﺄﻻ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ * ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺁﺗﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺘﻮﺟﻼ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﻲ * ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼ
ﻭﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﻏﺪ * ﻻﻥ ﺑﻜﻢ ﻗﺪﺭﻱ ﻭﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻼ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻄﻮﻻ
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ " ﺳﻜﻴﻨﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ " ﺯﻳﻨﺐ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺷﻜﻴﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
)٣٦٢(

:ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺃﻫﺠﺮﺕ ﻳﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺩﻻﻻ * ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺟﺴﻤﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﺩ ﺧﺒﺎﻻ
ﻭﺳﻘﻴﺘﻨﻲ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻣﺮﺍﺭﺓ * ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻋﺬﺏ ﺭﺿﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﺴﻠﺴﺎﻻ
ﺃﺳﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﺳﻌﻮﻩ ﺧﺒﺎﻻ
ﻭﺳﻘﻮﻩ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺯﻻﻻ
ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻣﻠﻘﻰ ﻃﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﺭﻣﺎﻻ
ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﺠﺪﻩ * ﻭﺍﻟﺸﻤﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﻭﺻﺎﻻ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻟﻴﺘﻚ ﺣﺎﺿﺮ * ﻓﻌﺴﺎﻙ ﺗﻤﻨﻊ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺍﻷﻧﺬﺍﻻ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﻤﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻼ * ﺻﺪﺭﺍ ﺗﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﻰ ﻭﺩﻻﻻ
ﻳﺎ ﺷﻤﺮ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ * ﺣﻘﺎ ﺳﺘﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻧﻜﺎﻻ
ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺑﺎﻟﻌﻀﺐ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ * ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻫﺰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺍﻟﻌﺴﺎﻻ )١(
ﻭﻋﻼ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ * ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﺒﺎﻕ ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ * ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﻟﻤﺼﺎﺑﻪ ﺯﻟﺰﺍﻻ
ﻭﺑﻜﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ * ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﺼﺮﻋﻪ ﺩﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﻻ
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﻟﻔﻘﺪ ﻣﻦ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻼﻻ
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺷﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ * ﻟﻠﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺠﺎﻻ
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻤﺎ * ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻣﻬﺎﻻ
ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻋﺎﺭﻳﺎ * ﻳﻨﻌﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﺟﻔﺎﻻ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻣﺨﻀﺒﺎ * ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺮﺟﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﻻ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺯﻳﻨﺐ ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ * ﻓﺮﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﻻ
ﻗﺎﻣﺖ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻣﺤﻤﺤﻤﺎ * ﻣﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻓﺄﻋﻮﻟﺖ ﺇﻋﻮﺍﻻ
ﻓﺒﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺣﺎﺳﺪﻱ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺴﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻳﻬﺘﺰ ﻟﻴﻨﺎ.
)٤٦٢(

ﻳﺎ ﻋﻤﺘﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻣﺨﻀﺒﺎ * ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺩﻣﻌﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻻ
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺳﻜﻴﻨﺔ * ﺗﻨﻌﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻻﻋﻮﺍﻻ
ﺃﺑﺮﺯﻥ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﺻﻮﺍﺭﺧﺎ * ﻳﻨﺪﺑﻦ ﺳﺒﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻻ
ﻓﻠﻄﻤﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﻛﺸﻔﺖ * ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﺇﻋﻮﺍﻻ
ﻭﺧﻤﺸﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻔﻘﺪ ﻣﻦ * ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻻ
ﻗﺘﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻗﺎﺳﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﻻ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻧﺴﻞ ﺃﻣﻴﺔ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻻ
ﻳﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻮﺝ ﺃﻣﻴﺔ * )١( ﻓﻌﻼ ﺷﻨﻴﻌﺎ ﻳﺪﻫﺶ ﺍﻷﻓﻌﺎﻻ
ﻳﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﺮﺑﻼ * ﻗﺪ ﺑﻀﻌﻮﻩ ﺃﺳﻨﺔ ﻭﻧﺼﺎﻻ
ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺠﺪﻻ * ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ ﻟﻠﻮﺭﻯ ﺃﻣﺜﺎﻻ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﺣﺮﻳﻤﻪ * ﻧﻬﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﻗﻮﺿﻮﺍ ﺍﻷﺣﻤﺎﻻ
ﻭﻏﺪﻭﺍ ﺑﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻣﻜﺘﻔﺎ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻻ
ﻳﺒﻜﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﻌﺒﺮﺓ ﻣﺴﻔﻮﺣﺔ * ﺃﺳﺮﻭﻩ ﻣﻀﻨﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻧﺰﺍﻻ )٢(
ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻭﺃﻣﻪ * ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﺴﺤﺐ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻷﺫﻳﺎﻻ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍ * ﻫﺬﻱ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻷﻧﺬﺍﻻ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ * ﺣﻴﺎ ﻟﺠﺪﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻷﺑﻄﺎﻻ
ﻭﻟﻔﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻫﺰﻳﻤﺔ * ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻗﺘﺎﻻ
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻓﺴﺘﺴﺤﺒﻮﻥ ﺃﺫﻟﺔ * ﻭﺳﺘﺤﻤﻠﻮﻥ ﺑﻔﻌﻠﻜﻢ ﺃﺛﻘﺎﻻ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ )٣( * ﻟﻌﻦ ﺗﺠﺪﺩ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺯﻭﺍﻻ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺭﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻳﺪﻭﻡ ﻣﻘﺎﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻮﺝ ﻭﺃﻋﻼﺝ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ: ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﺨﺎﻣﺮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﺮﺅﻩ ﻧﻜﺲ، ﻓﻬﻮ ﻣﻀﻨﻰ
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٥٦٢(

(ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﺎ ﺣﺪﺍ * ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻋﺠﺎﻻ )١
ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﻵﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺩﻭﻟﺔ * ﻭﻧﺮﻯ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺯﻭﺍﻻ؟
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎ * ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺣﻘﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ
ﺃﺭﺟﻮﻛﻢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺫﺭﻳﻌﺔ * ﻭﺑﻜﻢ ﺃﻓﻮﺯ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻵﻣﺎﻻ
ﻓﻸﻧﺘﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﺎﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻻ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻘﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﻜﺐ ﺃﺣﻤﺪ * ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﺎﻻ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻔﺼﻼ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﺰﺍﻻ
ﻧﺺ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ * ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺺ ﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﻓﻀﺎﻻ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ * ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺟﺒﺮﻳﻠﻬﻢ ﺃﺭﺳﺎﻻ
ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ * ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺘﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ
ﺃﻓﺪﻳﻜﻢ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻬﺠﺘﻲ * ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﺬﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻻ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻻ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﺋﻜﻢ * ﺟﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻃﺎﻻ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﻮﺍﻛﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ * ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻭﻧﻮﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺎ ﻏﺮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺒﺎﻻ
)ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ، ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺛﻲ ﻣﺒﻜﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﺒﻚ، ﺟﺰﻳﻠﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ )٢( ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪ: ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺪﺍﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺓ
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦٦٢(

ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻛﻢ ﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺛﺒﺎﺕ * ﺯﻋﺰﻋﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻭﺛﺒﺎﺗﻲ
ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ * ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻣﺴﺮﺓ ﻧﻔﺴﻲ * ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻏﻲ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﺧﻄﻮﺍﺗﻲ
ﻛﻴﻒ ﻳﻠﺘﺬ ﻋﺎﻗﻞ ﻟﺤﻴﺎﺓ * ﻫﻲ ﺃﻣﻄﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﻫﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ ﻳﺸﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺼﻔﻲ * ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭﺍﺕ
ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺭﺣﻠﺔ ﻏﺐ ﺣﻞ * ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻄﻤﻦ ﻭﺍﻷﻣﻦ * ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺕ
ﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ * ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻛﺎﻟﺐ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺎﺕ
ﺫﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ * ﻭﻋﺰﺕ ﺃﺭﺍﺫﻝ ﺍﻟﻌﺒﻼﺕ
ﺩﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺠﺪﺕ * ﻭﺭﺳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻔﺖ ﺩﺍﺛﺮﺍﺕ
ﺃﻑ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺎ * ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻛﺎﻟﺒﻐﺎﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ * ﻧﻄﻒ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺮﺍﺕ
ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ * ﺃﻭ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ؟
ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ * ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻣﻌﻨﻰ * ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻲ * ﻓﻬﻮ ﻻﺷﻚ ﺧﺎﺋﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﺣﻘﺪﺍ * ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ
ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﺩﻋﻲ ﺧﺒﻴﺚ * ﻓﺎﺟﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﻋﺎﺕ
ﻧﺎﻝ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺲ * ﺭﺯﺍﻳﺎ ﻗﺪ ﻫﺪﺕ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ
ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺭﻕ ﻓﻴﻬﺎ * ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ
ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺻﺎﺡ ﻓﻴﻬﺎ * ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺠﻦ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻛﻼﺕ
ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﺳﺒﻠﺖ ﺩﻣﻊ * ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻜﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺯﻻﺕ
ﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫ ﻫﻢ * ﺫﻟﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻃﻐﺎﺓ
)٧٦٢(

ﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻫﺎﺟﺖ * ﻓﺄﻣﺎﻟﺖ ﺑﺎﻟﻠﻄﻢ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺕ
ﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻔﺘﻴﺔ ﻛﺒﺪﻭﺭ * ﺧﺴﻔﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻨﺴﻮﺓ ﺷﺒﻪ ﺣﻮﺭ * ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﺎﺕ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻋﻮ * ﺃﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﺁﻩ ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﻲ * ﻓﺎﺛﻜﻠﻴﻨﺎ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ
ﻫﻞ ﺗﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺪ * ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻏﺪﺕ ﺷﺎﺧﺒﺎﺕ
ﻫﻞ ﺗﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻼ * ﻳﺎﺑﺲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ * ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻠﻬﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺤﺎﺕ
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ * ﻛﻐﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻳﺎﺕ
ﻃﺎﺭﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻝ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺇﺫ * ﻋﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﺕ
ﻣﺴﺘﻐﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺚ * ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻞ ﻣﺆﺍﻧﺲ ﻭﻣﻮﺍﺕ
ﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻨﻲ * ﻟﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ
ﻋﻠﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺻﻢ * ﺻﻤﻤﺎ ﻧﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﺣﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺓ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﺕ ﻭﻻﺕ
ﻫﻞ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺷﺊ * ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ * ﻟﻴﺒﺲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻈﻬﺮﻭﺍ ﺩﻫﺎﺀ ﻭﺯﻫﻮ * ﻭﻧﺸﺎﻁ ﺑﺤﺒﺲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻒ ﺻﺮﻋﻰ * ﺫﻭ ﺑﻄﻮﻥ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺿﺎﻣﺮﺍﺕ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﻨﻌﻢ ﻭﺭﻓﺎﻩ * ﻣﻦ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺕ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻴﺐ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻤﻞ * ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﻫﻦ ﺷﺘﺎﺕ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺣﻴﺒﻜﻢ ﺃﺑﻴﺪﺕ ﻗﺮﺍﻛﻢ * ﺑﻨﺰﻳﻞ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺩﻋﻮﺍﺕ
ﺃﻳﻦ ﺇﻳﻔﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ * ﻭﻭﻋﺪﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﺍﺕ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺟﻮﺍﺑﻜﻢ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻛﻢ * ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ؟
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺑﻴﻼ * ﻣﺎ ﺗﻠﻈﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻬﺒﺎﺕ
)٨٦٢(

ﺛﻢ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻃﺮﺍ * ﻛﻞ ﻟﻌﻦ ﻣﺴﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻛﻰ * ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎﺕ
ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪ ﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ * ﻓﺎﻧﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺮﺛﺎﺕ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺟﻨﺎﻫﺎ * ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﺑﻮﺍﺩﻳﻨﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺖ ﺇﺫ ﺭﺃﺕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺼﺤﺒﺘﻬﺎ * ﻣﻤﻦ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎ
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ * ﻭﻣﺎ ﺻﻔﻰ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻮﻋﺔ ﺣﻴﻨﺎ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻨﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺎﺙ ﺃﺫﻯ * ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻳﺒﻜﻴﻨﺎ
ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺼﺤﺒﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﻨﺎﻭﻭﻧﺎ
ﺃﻻ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﻻ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻟﺸﺄﻧﻜﻢ * ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﺇﺫﻥ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺒﻐﻮﻧﺎ
ﻻ ﻳﺸﺘﻔﻲ ﻏﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻣﻲ * ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻓﺒﻐﻴﺮﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻃﺎﺋﻔﺔ * ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻟﻠﺨﻠﺪ ﺷﺎﺭﻳﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻘﺪ * ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺮﻧﺎ ﻣﺼﺮﻳﻨﺎ
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻧﺎ ﻗﻄﻌﺎ * ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻨﺎ
ﻫﺪﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ * ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﺗﺄﺫﻳﻨﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺩﻻﺋﻠﻨﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺳﺎﺋﻠﻨﺎ * ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻫﺎﺩﻭﻧﺎ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﺪﻙ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻻ * ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻧﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺴﻠﻤﻚ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﻭﻗﺪ * ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺧﺒﺚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﻃﻴﻨﺎ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺑﻞ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ * ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻝ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻳﺮ * ﻓﻌﻮﺍ ﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺇﺫﻥ * ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻨﺎ
)٩٦٢(

ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻠﻜﻢ * ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﺒﻠﻮﻯ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺷﺪﻭﺍ ﺣﻴﺎﺯﻳﻤﻜﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮﻭﺍ * ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻨﺎ
ﻭﻫﻞ ﻧﺨﺎﻑ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺪﻭﻧﺎ
ﻻ ﻋﺎﺭ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻟﻮ ﺗﻔﻘﺄ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ * ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ * ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ * ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﺎ
ﺑﻐﻮﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺧﺎﺏ ﺁﻣﻠﻬﻢ * ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻨﺎ
ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺃﻓﺮﺍﺳﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭ * ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻣﻴﻨﺎ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺗﺮﻯ * ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﺗﺒﻜﻴﻨﺎ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺒﻠﻮﺍﻧﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ * ﺯﻗﺎﻕ ﻃﻴﺒﺔ ﻳﺒﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﺛﻴﻨﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ * ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻨﺤﻮﺭﺍ ﻭﻣﻄﻌﻮﻧﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻟﻘﺪ * ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻭﻣﺸﺠﻮﻧﺎ
ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻟﻄﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻟﻢ * ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺴﻮﻻ ﻭﻣﻜﻔﻮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺷﺮﻑ * ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺎﻟﻮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﺨﺪﺭﺓ * ﺃﺑﺮﺯﻥ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻼﻋﻴﻨﺎ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺬﺏ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﺭﺍﺋﺴﻬﻢ * ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﺎﻻﻋﻨﻴﻨﺎ )١(
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﺴﻜﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ ﺯﻟﺘﻪ * ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﻏﻔﺎﺭ ﺁﻣﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺃﻻ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻫﺰﺍﻟﻲ * ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺳﻮﺀﺓ ﺣﺎﻟﻲ
ﻭﻻ ﻧﺎﺑﻨﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻌﺎﺑﻨﻲ * ﺧﻠﻴﻄﻲ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻴﻮﻝ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ * ﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ ﻭﺃﻱ ﺗﻮﺍﻟﻲ
ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﻣﺤﻨﺔ * ﺑﺂﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺁﻝ
ﻓﻜﻢ ﻣﺸﺮﺏ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ * ﺑﺪﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
)٠٧٢(

ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺇﺫ ﻣﻀﺖ * ﺗﻮﺳﻮﺱ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﺑﻮﻋﺪ ﻭﺻﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ * ﻟﻪ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺖ ﻛﺒﺪﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﺑﻪ * ﻧﻘﻴﻊ ﺳﻤﻮﻡ ﺧﺎﻝ ﻛﺄﺱ ﺯﻻﻝ
ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﻮﺩﺕ * ﺑﻤﺎ ﺍﺧﻀﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﻛﻠﺌﺎﻟﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﺧﺘﻪ * ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻳﺔ ﺣﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﺠﺒﻲ * ﻓﻜﻢ ﻓﻠﺬﺓ ﻣﻨﻲ ﺳﻘﻄﻦ ﺣﻴﺎﻟﻲ
ﺗﻌﺎﻟﻲ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ * ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻜﺒﺪ ﻗﺎﺀ ﺃﻡ ﺑﻄﺤﺎﻝ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﻭﺻﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻌﺎﻧﻘﺎ * ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ * ﻭﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺃﻳﺔ ﺣﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺬﻛﺮ ﻧﻘﻞ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺟﺪﻧﺎ * ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺧﻀﺮﺍﺭﻱ ﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺣﺴﺒﻤﺎ * ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﺟﺮﻯ ﻟﻲ
ﺳﻴﺪﻣﻮﻥ ﻧﺤﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ * ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺘﺤﻤﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ * ﺍﻟﻠﻮﺍﺫ ﺑﺄﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻮﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎ ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎ ﻭﺍ ﻣﺼﻴﺒﺘﺎ * ﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻄﻒ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﺍﻝ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻪ * ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﺭﺩ ﺳﺆﺍﻟﻲ
ﺗﺪﻭﺭ ﺑﺪﻭﺭ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ * ﺯﻗﺎﻕ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻮﻕ ﺟﻤﺎﻝ
ﺃﻃﺎﺋﺐ ﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺸﻤﻮﺱ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ * ﺑﻈﻬﺮ ﺷﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻗﻼﻝ
ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻬﻢ * ﻛﻨﺤﻮ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺃﻭﺛﻘﺖ ﺑﺤﺒﺎﻝ
ﺗﺬﻝ ﻣﻴﺎﺗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻳﺘﻤﺎﻡ ﺧﻴﺮ ﺛﻤﺎﻝ
ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﺪﻯ ﺣﺎﻛﻢ ﺫﻱ ﻧﻘﻤﺔ ﻭﻧﻜﺎﻝ
ﻭﺑﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺳﻄﻮﺓ * ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﺟﻼﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺑﻌﺪﻩ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺩﺍﺋﻢ ﻣﺘﺘﺎﻝ
ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺬﻋﻨﺎ * ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﺎﻝ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﺭﺍﺛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺎﺷﺮ * ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﺑﻠﺤﻦ ﻣﻘﺎﻝ
)١٧٢(

ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﻌﺮﻗﺖ * ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻓﻼ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻟﻴﺠﺔ * ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﺑﺄﻧﻨﻲ * ﺑﻐﻴﺾ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻼ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ * ﻭﻋﻤﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻠﻀﺤﻚ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺩﻋﻮﻧﻲ * ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﺧﻼﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺠﻮﻥ
ﺣﺰﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﺦ ﺃﻭ ﺃﻧﻴﺲ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﻦ * ﺃﻭ ﻟﻮﻟﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺑﺜﻲ ﻭﺭﻧﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻴﻨﻲ * ﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻄﻒ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻟﻬﻒ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﺫ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ * ﻣﺎ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻦ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻧﻲ
ﺃﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺩﻓﻴﻦ * ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ
ﻫﺎﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻫﺎﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺒﻴﻦ
ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻣﺨﺪﻭﻣﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ
ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﻴﺮﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﻲ * ﻓﺒﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻲ؟ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻧﻲ * ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
)٢٧٢(

ﺟﺪ ﻳﺎ ﺟﺪ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ * ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ
ﺁﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ * ﺁﻩ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﺷﺒﺚ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﺩﻭﻧﻲ )١(
ﺁﻩ ﻣﻦ ﺇﺩﻣﺎﺀ ﻧﺤﺮﻱ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻋﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻲ * ﺁﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺻﺒﺎﻳﺎ ﻫﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻃﻴﻨﻲ
ﺁﻩ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺗﻴﻨﻲ * ﺁﻩ ﺇﺫ ﺃﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ
ﺣﺎﺳﺮﺍﺕ ﻇﺎﻣﺌﺎﺕ ﺧﺎﻓﻀﺎﺕ ﻟﻸﻧﻴﻦ * ﺁﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﺭﺏ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﺘﻌﺬﻳﺐ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﻣﻬﻴﻦ * ﻭﺍﺣﺸﺮ ﺍﻟﺠﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ( )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺻﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﺃﺧﻔﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺷﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﺷﻬﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ؟ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻣﺘﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺗﺮﻣﻴﻼ
ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻻ
ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻗﺒﻮﺍ * ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻼ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺷﻬﺮﺩﺍﺭ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺑﻠﻲ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺁﻩ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﺷﺒﺚ ﻗﺎﻃﻌﻲ ﻋﺮﻕ ﻭﺗﻴﻨﻲ، ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
)٣٧٢(

:ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺗﺄﻭﺏ ﻫﻤﻲ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﺌﻴﺐ * ﻭﺃﺭﻕ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺎﻟﺮﻗﺎﺩ ﻏﺮﻳﺐ
ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﺷﻴﺐ ﻟﻤﺘﻲ * ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻬﻦ ﺧﻄﻮﺏ
ﻓﻤﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ * ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﺃﻧﻔﺲ ﻭﻗﻠﻮﺏ
ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻤﻴﺼﻪ * ﺻﺒﻴﻎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺧﻀﻴﺐ
ﻭﻟﻠﺴﻴﻒ ﺇﻋﻮﺍﻝ ﻭﻟﻠﺮﻣﺢ ﺭﻧﺔ * ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ ﻧﺤﻴﺐ
ﺗﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻛﺎﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺬﻭﺏ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﻳﻐﺰﻯ ﺑﻨﻮﻩ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻌﺠﻴﺐ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺬﻟﻚ ﺫﻧﺐ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻮﺏ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﻄﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ * ﻏﺎﺛﻚ ﻣﺴﺘﺨﻔﺮ ﻫﻄﻮﻝ
ﺃﻭﺩﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻤﺎ * ﺷﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻻ ﺗﻐﺘﺮﺭ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻋﻠﻢ * ﺃﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻓﺎﻥ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﻗﺼﺎﺭ * ﻓﻴﻪ ﻭﺁﻣﺎﻟﻨﺎ ﺗﻄﻮﻝ
ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﻨﻰ * ﺷﻮﻗﻲ ﻭﻻ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﺗﺰﻭﻝ
ﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺼﻒ ﻓﺄﺳﻠﻮ * ﺑﻪ ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺻﻮﻝ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺑﻘﻰ ﺑﻼ ﺻﺪﻳﻖ * ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻧﻲ * ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ * ﻓﻼ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﺟﻔﻴﻨﺎ * ﻓﻼ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ * ﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻜﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺩﻭﺍ * ﻟﻨﺎ ﺑﻮﺻﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻴﻠﻮﺍ
ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻛﻠﻮﻡ * ﺃﻓﺘﻨﻪ ﻃﺮﻓﻚ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺃﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻲ ﻫﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ * ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺼﺮﻙ ﺍﻟﻨﺤﻴﻞ
)٤٧٢(

(ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺪﻭﺩ ﺭﻓﻘﺎ * ﺑﻤﻬﺠﺔ ﺷﻔﻬﺎ ﻏﻠﻴﻞ )١
ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﻟﺖ * ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﺑﻪ ﺗﻤﻴﻞ )٢(
ﻳﺴﻄﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﻨﺞ ﻟﺤﻆ * ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺮﻫﻒ ﺻﻘﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﺳﻄﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻮﻡ * ﺃﺭﺍﺫﻝ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻟﻢ ﻏﺪﺭﺗﻢ * ﺑﻨﺎ ﻭﻛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻜﻮﻝ؟
ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺘﺒﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﺎ * ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﺎﺗﻬﺎ ﺫﺣﻮﻝ
ﻓﺮﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﻱ * ﻓﻴﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﻴﺔ ﻏﻔﻮﻝ
ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﺩﻱ * ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ: ﺧﻠﻮﺍ * ﻗﺪ ﺧﺴﻔﺖ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﺟﺎﺷﺖ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺗﺪﻋﻮ: * ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ؟
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺿﻌﻮﻩ * ﻧﺎﻏﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﻦ ﻏﻤﺪﻭﻩ * ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ * ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ * ﻭﻟﺴﺖ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺃﺣﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﺃﺳﺒﻠﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ * ﻭﺑﺖ ﺗﻘﺎﺳﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻵﺛﺎﺭ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻘﺪ ﺿﺎﻕ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺍﺕ
ﺃﻻ ﻓﺎﺑﻜﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﺴﻜﺒﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ * ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ * ﻣﺮﺍﺑﻴﻊ ﺃﻣﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻧﺎﺕ
--------------------
)١( ﺷﻔﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺐ: ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺃﻭﻫﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺒﻬﺠﺔ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٢( ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ ﺧﻴﺮﻱ ﺍﻟﺒﺮ ﺯﻫﺮﻩ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻧﻔﺤﺔ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﺐ
ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﻰ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺨﺮﺍﻣﻰ "
)٥٧٢(

ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺒﻴﺒﻪ * ﻗﺘﻴﻼ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺍﺕ
ﻗﺘﻴﻼ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﻓﺠﻴﻌﺎ ﺑﻔﻘﺪﻩ * ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﻤﺎﺗﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻣﺊ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ * ﻗﺘﻴﻼ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻘﻞ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ * ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺎﺕ
ﺳﺄﻗﻨﺖ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎ * ﻭﺃﻗﻨﺖ ﺑﺎﻵﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺸﺮ ﺿﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ * ﻣﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻋﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻨﻮﺓ * ﻟﻢ ﺗﺮﻉ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻬﺘﺪﻱ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ ﻃﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻭﺑﻜﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺻﺎﺭﻡ ﻭﻣﻬﻨﺪ
ﻭﻟﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﻜﻼﻣﻪ * ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺼﻴﻤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ * ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻣﺤﺘﺪﻱ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻟﻘﺪ ﻇﻤﺌﺖ ﻭﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﺠﻠﺪﻱ
ﻗﺪ ﺷﻌﻨﻲ ﻋﻄﺸﻲ ﻭﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻟﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ )١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺮﻡ * ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﻐﺒﻲ! )٢(
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻣﺸﺆﻭﻣﺔ * ﻣﻦ ﻗﻮﺱ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺟﻮﺩﻱ * ﻭﺍﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻢ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺗﺮﻗﺪ * ﻫﻼ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺑﻜﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻼ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺴﻠﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻤﺜﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺤﻤﺪ
ﻟﺘﻀﻌﻀﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﺎﺑﻪ * ﻓﺎﻟﺠﻮﺩ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺇﺫ ﺳﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ * ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ
ﻓﺴﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﺮﻉ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺑﻤﺸﻬﺪ * ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﺑﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻤﺴﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ )٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺑﺎﻟﻴﺪ "
)٦٧٢(

(ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﺋﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍﺳﺮﺍ * ﻭﺍﻟﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺩ )١
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ * ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎ ﻳﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻘﻄﻊ * ﻣﺘﺨﻀﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻋﺎﺭ ﺑﻼ ﻛﻔﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ ﻣﻘﺼﺪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﻨﻮﻙ ﻗﺘﻠﻰ ﺣﻮﻟﻪ * ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻻ ﺗﻠﺤﺪ
ﻳﺎ ﺟﺪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻋﻄﺸﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻮﺭﺩ
ﻳﺎ ﺟﺪ ﻣﻦ ﺛﻜﻠﻲ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ * ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻋﺎﻳﻨﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ
ﻭﻟﻪ:
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻟﺪﻯ ﺍﻻﻟﻪ ﺧﺼﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻋﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﻱ
ﻟﻘﺪ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻧﻲ * ﻣﺼﺎﺏ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺃﺗﻰ ﺃﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻔﻮﺍﺕ ﺩﻫﺮ )٢( * ﺗﻀﺎﺀﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻛﻲ
ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻒ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻴﻦ * ﻭﺫﻛﺮﻙ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺃﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ * ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻬﻢ * ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺳﻴﻮﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ:
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ * ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﺑﺎﻟﻨﻄﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺟﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻪ * ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻣﻶﻥ ﺍﻟﻮﻃﺎﺏ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺎﺧﺖ * ﻣﻌﺎﻟﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ ﻳﻀﻢ ﺷﻠﻮﺍ * ﻗﻀﻰ ﻇﻤﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﺑﻐﺪﺍﺩﺍ ﻭﺳﺎﻣﺮﺍ ﻭﻃﻮﺳﺎ * ﻫﻄﻮﻝ ﺍﻟﻮﺩﻕ ﻣﻨﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣٤٢ " ﻓﺎﻟﺜﻜﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺩ " ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺃﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ، ﻅ
)٧٧٢(

ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺨﺮﻱ ﻻ ﺑﺸﻌﺮﻱ * ﻭﻋﻨﻜﻢ ﻃﺎﻝ ﺑﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻴﺎ * ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻃﺮﻑ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﻤﺪﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺟﺪﻱ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻱ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ * ﺗﻬﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻠﻮﻋﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻔﺎﻥ )١(
ﺃﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺤﺖ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻬﺎ * ﺃﺗﺖ ﺑﺸﺎﺷﺘﻬﺎ ﺃﻗﺼﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻋﻠﻰ * ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺼﺪﻯ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺻﺪﻳﺎﻥ
ﻭﺫﻱ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﻪ * ﺭﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ * ﻗﺪﺍ ﻣﻌﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﺎﻥ
ﻭﺫﺍﻙ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻫﻤﺎ * ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻭﺍ ﺧﺠﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻫﻢ * ﻣﻀﺮﺟﻴﻦ ﻧﺸﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻗﺎﻥ )٢(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺣﻒ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﻬﺎ * ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﻟﻠﻌﻤﻰ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺎﺫﺍ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ * ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻱ ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ
ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻜﻢ * ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺃﻟﻢ ﺃﺅﻟﻒ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺰﻗﺎ )ﻓﺮﻗﺎ( ﻣﺜﺎﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻘﺎﺩ ﻭﺃﺿﻐﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ * ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻮﺛﺎ ﻟﻤﻀﻄﻬﺪ * ﺃﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎﺀ ﻟﻈﻤﺂﻥ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺄ * ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ
ﺳﺒﻴﺘﻢ ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ * ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﻣﺰﻗﺘﻢ ﻭﻧﻜﺜﺘﻢ ﻋﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ * ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﺃﻗﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺬﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ * ﻛﺮﺍﻡ ﺭﻫﻄﻲ ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﻫﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻲ
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺧﺼﻤﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻫﻤﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﻫﻤﻴﺎ ﻭﻫﻤﻴﺎﻧﺎ: ﺳﺎﻝ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺻﺒﺖ ﺩﻣﻌﻬﺎ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻧﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺍﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻟﻐﺔ
)٨٧٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ * ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻭﺣﺪﺍﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﻧﺠﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺣﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ * ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻻﺡ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﻛﺎﻥ )١(
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻕ ﻳﻬﻴﺠﻨﻲ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ * ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺯﺍﺩﻱ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻫﺬﻱ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻟﻔﻆ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﺮﻗﺖ * ﺭﺩﺕ ﺑﻸﻻﺋﻬﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻋﻤﻴﺎﻥ )٢(
ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﻃﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻬﻢ * ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﻬﺎ * ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﺮﺟﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻳﺎ ﻟﻬﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺪﺍﺩﻛﻢ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻠﺘﻪ * ﺗﺒﺎ ﻟﺮﺃﻱ ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﺒﻮﻥ
ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺃﺯﻣﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ * ﻓﻠﻴﺘﻬﻢ ﺳﻤﺤﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﻋﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻘﻨﺴﺮﻳﻦ ﺭﺍﻫﺒﻬﺎ * ﻳﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺃﺗﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺮﺃﺱ ﺑﺎﺕ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ
ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺠﺪﻟﻮﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻮﻕ ﺟﺒﻬﺘﻪ * ﻭﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻗﺮﻭﺍ ﺻﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﻦ )٤( * ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺭﺍﻫﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻴﻦ
ﻣﺼﻔﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺘﺎﺏ ﺃﺭﺣﻠﻬﻢ * ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻭﻣﻄﻌﻮﻥ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﻮﺍ * ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺑﺄﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻌﺎﺑﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺍﻳﺘﻬﺎ * ﻭﻣﻜﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺗﻤﻜﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻷﻋﺰﻝ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ
)٢( ﺍﻟﻸﻻﺀ: ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٥٢
)٤( ﺍﻟﺼﻬﻮﺓ: ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ
)٩٧٢(

ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ * ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻣﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﻣﻴﺴﻮﻥ؟
ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻤﻦ * ﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻣﺴﺠﻮﻥ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﻋﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺎﺩﻳﺔ * ﺗﻬﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻲ ﺩﻣﻌﺎ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ
ﻗﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺙ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻓﺎﻧﺘﻘﻀﻲ * ﺑﻜﻞ ﻟﺆﻟﺆ ﺩﻣﻊ ﻓﻴﻚ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻟﻜﻢ * ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﺎﺷﻮﺭﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺴﺮﺗﻲ * ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻬﻞ ﻋﺒﺮﺗﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺟﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺳﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻗﺮﺕ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻛﺮﺑﻼ * ﻭﺃﺷﻼﺀ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﺕ
ﺃﺿﺎﻗﺖ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ * ﻭﻋﻈﻢ ﻛﺮﺑﻲ ﺛﻢ ﻋﻴﺸﻲ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﺭﻳﻘﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻸ * ﻓﻠﻮ ﻋﻘﻠﺖ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺨﺮﺕ
ﺃﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ * ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻛﻼﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﺖ )١( * ﻟﻬﻢ ﺯﻓﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻓﺮﺓ
ﻓﺸﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ * ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺳﺮﺓ )٢(
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻌﻔﺮﺕ * ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺟﺴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ ﺗﻌﺮﺕ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺭﺅﺱ ﻣﻌﻠﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﻬﺪﻯ ﺑﺎﺭﻗﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺔ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺷﻔﺎﻩ ﺫﺍﺑﻼﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎ * ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻆ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻘﻄﺮﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﻏﺎﺋﺮﺍﺕ ﺳﻮﺍﻫﺮ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻈﺮﺓ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﺮﺍﺋﺪ * ﺣﻮﺍﺳﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺬﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﺘﺮﺓ
ﺗﻔﻴﺾ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﺸﻮﺑﺔ * ﻛﻘﻄﺮ ﺍﻟﻐﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺳﺮﺓ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ: ﺟﻤﻊ ﺗﺎﺑﻮﺕ
)٢( ﺍﻷﺳﺮﺓ: ﺟﻤﻊ ﺳﺮﻳﺮ
)٣( ﺍﻟﻐﻮﺍﺩﻱ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺩﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻏﺪﻭﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﻱ " ﻓﺘﺤﺮﺭ
)٠٨٢(

ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﻓﺘﻴﺔ * ﻣﺼﺎﻟﻴﺖ ﺃﻧﺠﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺮﺕ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻓﺎﺑﻜﻬﺎ * ﻣﺪﺍﺭﺱ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺤﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻭﻻﺗﻪ * ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺃﻳﺔ ﻣﺤﻨﺔ * ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺮﺕ
ﺿﻐﺎﺋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﺕ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﻭﺃﺳﺮﺕ
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻧﻔﺲ ﺑﻬﺬﻩ * ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﺖ * ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺑﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺃﺫﺭﺕ
ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻀﺮﺟﺎ * ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺤﺴﺮﺓ
ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ * ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻬﺮ ﻭﻗﺴﺮﺓ
ﺃﺟﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺭﻡ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﻛﻢ ﺟﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺷﻔﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﻴﻌﺔ * ﻟﻤﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺮﺓ )١(
ﻓﻴﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﻟﺒﻮﺍ * ﺑﺴﻮﺀ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺻﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ * ﺷﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺗﻬﺪﺩﺕ
ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺭﻋﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ * ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ
ﻓﻜﻢ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺗﺒﻌﻮﻫﺎ ﺑﻌﺠﺮﺓ * ﻭﻛﻢ ﻏﺪﺭﺓ ﻗﺪ ﺃﻟﺤﻘﻮﻫﺎ ﺑﻐﺪﺭﺓ
ﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺓ
ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻋﻬﻮﺩﻫﻢ * ﺳﻮﻯ ﻟﻌﻨﺔ ﺑﺎﺅﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ
ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ * ﻛﻤﺎ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻﺋﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺬ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺣﺪ ﺑﻼﻏﺘﻲ * ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﻲ ﻭﺑﻜﺮﺗﻲ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ * ﻳﻘﻮﻱ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻋﺜﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺗﻮﻓﻨﻲ * ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺷﻴﺒﻲ ﻭﻛﺒﺮﺗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﻃﻬﺮﻭﺍ * ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﻼﻥ ﻋﺮﺓ ﺃﻫﻠﻪ ": ﺷﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﺭﻫﻢ
)١٨٢(

ﺑﻨﻮ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺪﺭﺟﺎﺕ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻃﺎﺑﺖ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺍﺕ
ﻭﺳﺎﺋﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﺐ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺩﺍﺋﺒﺎ * ﻭﺗﻘﺬﻑ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺫﺭﺕ * ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻲ ﺛﺎﺋﺮ ﺍﻟﻬﺒﻮﺍﺕ
ﻓﻘﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺩﻡ * ﻭﺍﻫﺪﻱ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﻗﻨﺎﺓ
ﻭﺣﻠﺊ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺻﻔﺖ * ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻟﻠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺗﺴﺎﻕ ﺳﺒﻴﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ * ﻭﻫﻢ ﻟﻠﻮﺭﻯ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ
ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻧﺠﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﺠﺎﺯﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﺃﻗﺒﺮﺍ ﺣﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺠﻢ ﻫﻮﺕ * ﻭﻓﺮﻗﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻣﻐﺘﺮﺑﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻫﻦ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺭﻭﺿﺔ * ﻣﻨﻮﺭﺓ ﻣﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺒﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﻃﻐﺖ * ﻭﻣﺎ ﻫﺘﻜﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
ﺃﻣﻘﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﺎﺗﻜﻢ * ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺭﺯﺍﻳﺎ ﻓﺘﻦ ﻛﻞ ﺻﻔﺎﺕ )١(
ﻓﺤﺘﺎﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﻕ * ﻏﻀﻴﺾ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻌﺠﻼ * ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺎ * ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻭﺣﻮﺍﻫﺎ
ﻭﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻬﺖ ﻓﻀﻼ ﺃﺑﺎﻫﺎ * ﻭﺑﺤﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﺪﺍﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ ﺇﺫ ﺣﻮﺍﻫﺎ * ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻧﺠﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻨﺎﻫﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﺖ " ﻓﺘﺤﺮﺭ
)٢٨٢(

ﻋﺘﺮﺓ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻫﺎ * ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﻋﻤﺎﻫﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﻫﺎ * ﻭﺍﻧﺒﺮﺕ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻋﺮﺗﻪ ﻭﻋﺮﺍﻫﺎ
ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺭﻭﺕ ﺻﺪﺍﻫﺎ * ﻓﺄﻓﺎﺗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺭﻭﺣﻲ ﻗﺪ ﻓﺪﺍﻫﺎ
ﺑﻨﺘﻪ ﺗﺪﻋﻮ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺃﺧﺘﻪ ﺗﺒﻜﻲ ﺃﺧﺎﻫﺎ * ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻫﺎﻩ ﻭﺩﻫﺎﻫﺎ
ﻭﺭﺃﻱ ﺯﻳﻨﺐ ﺇﺫ ﺷﻤﺮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺳﺒﺎﻫﺎ * ﻟﺸﻜﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﺎﻫﺎ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﻫﺎ
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ:
ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺃﺷﺒﺎﻩ * ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﺒﻨﺎﻩ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻌﺮﻓﻪ * ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺍﺑﻨﺎﻩ
ﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺫﺍﺕ ﺃﺧﻤﺼﻪ * ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﺍﻥ ﻧﻌﻼﻩ
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ * ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻮﺍﻩ
ﻳﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺮﻋﺎﻩ
ﻳﺎ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺧﺬﻟﺖ * ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺮﺿﺎﻩ
ﻳﺎ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻴﻔﺔ ﻧﺠﺴﺎ * ﻳﻘﺮﻉ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ:
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﺭﻫﻂ ﺃﻣﻴﺔ * ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻏﺬﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺟﻬﺮﺓ * ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺷﺮ ﺩﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺳﺒﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺫﺑﺤﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﻭﻣﺔ * ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﺎﻟﻜﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺋﻬﻢ
)٣٨٢(

ﻭﺗﺸﺘﻴﺘﻬﻢ ﺷﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﺇﻻ ﻷﺻﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ * ﺃﺩﻳﻠﺖ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﺎ ﻟﺸﻘﺎﺋﻬﻢ
ﺃﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ * ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﻠﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﻬﻢ
ﺃﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺰﺩﻫﻢ * ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻻ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﺑﺘﻐﺎﺋﻬﻢ
ﺃﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻠﻪ * ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﺍﺋﻬﻢ
ﺣﺴﻴﻦ ﺗﻮﺻﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ * ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﺋﻬﻢ
ﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻟﺤﺒﻜﻢ * ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻣﻨﺘﺨﺒﺔ:
ﻳﺎ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻢ * ﻳﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺫﺍ ﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ * ﺑﻬﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﻜﻒ ﻧﻘﺎﺏ
ﻟﻢ ﺃﺣﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﻧﻮﺍﺻﺐ * ﻋﺎﺩﺗﻚ ﻓﻬﻲ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﺍﻷﺳﻼﺏ
ﻋﻮﻣﻠﺖ ﻳﺎ ﺗﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺻﻨﻮﻩ * ﺑﺄﻭﺍﺑﺪ! ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻜﻞ ﻋﺠﺎﺏ
ﻗﺪ ﻟﻘﺒﻮﻙ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺑﻜﻒ ﺗﺮﺍﺏ
ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﻛﻔﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺏ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﺎ ﻟﻌﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪﻩ * ﻭﻟﻄﻮﻝ ﺣﺰﻧﻲ ﺃﻭ ﺃﺻﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ
ﻓﺴﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ * ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﺣﻮﻝ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﺭﻓﻘﺎ ﻓﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﻨﻴﺔ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻃﺸﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ:
ﺃﺟﺮﻭﺍ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻠﺘﺠﺮ ﻏﺰﺭ ﺩﻣﻮﻋﻨﺎ ﻭﻟﺘﻬﻤﻞ
ﻭﻟﺘﺼﺪﺭ ﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺍﻟﺔ * ﻟﻌﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﺽ ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺗﺠﺮﺩﻭﺍ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﺎﺗﻪ * ﺑﻌﻈﺎﺋﻢ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻨﺢ ﻛﻨﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
ﻣﻨﻌﻮﻩ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻨﻬﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺪﺍ * ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺃﻭﺧﻢ ﻣﻨﻬﻞ
ﺃﻳﺠﺰ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﺣﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
)٤٨٢(

ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺣﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺑﻔﺮﺻﺔ ﻭﺗﻌﺠﻞ
ﻧﻜﺖ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺿﻮﺍﺣﻜﺎ * ﻫﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ
ﺗﻤﻀﻲ ﺑﻨﻮ ﻫﻨﺪ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ * ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺗﻌﺘﻠﻲ
ﻧﺎﺣﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ * ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻮﺍ ﻛﺆﻭﺱ ﺍﻟﺬﺑﻞ
ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺤﻠﻼ * ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻒ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻞ
ﻛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻸﺣﺰﺍﻥ ﺩﻭﻣﻲ ﻫﻜﺬﺍ * ﻭﺗﻨﺰﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﺗﺘﺮﺣﻞ
ﻭﻟﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ:
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻩ * ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﺗﻠﻮﻩ * ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻃﻔﻼ * ﻭﺁﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ * ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺷﻔﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ * ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ * ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻪ * ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ
ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻗﺪ ﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﺎ * ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺟﻊ ﻓﺘﻴﺔ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ * ﻫﺠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﻓﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ
ﻋﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻛﻌﺎﺏ * ﺑﺄﻭﺭﺍﻕ ﻣﻨﻌﻤﺔ ﺭﻃﺎﺏ
ﻭﺻﻴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻗﺼﻮﺭﺍ * ﻣﻨﺎﺧﺎ ﺫﺍﺕ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺭﺣﺎﺏ
ﻟﺌﻦ ﻭﺍﺭﺗﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺭﺽ * ﻛﻤﺎ ﺃﻏﻤﺪﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ
ﻛﺄﻗﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺳﻮﺍ ﺭﻭﺍﺽ * ﻭﺁﺳﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻏﻀﺎﺏ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﺍﻟﺴﻐﺎﺏ
ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ * ﻭﻗﺪ ﻋﻴﻀﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺿﺤﺖ ﺳﺒﺎﻳﺎ * ﻳﺴﻘﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺏ
ﻣﻐﺒﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻮﻝ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ * ﻛﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺩﺍﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ
)٥٨٢(

ﻟﺌﻦ ﺃﺑﺮﺯﻥ ﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ * ﻓﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺏ
ﺃﻳﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻴﻦ * ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺤﻰ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻠﻜﻼﺏ
ﻓﻠﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺘﻬﺎﺏ * ﻭﻟﻲ ﺟﻔﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻧﺴﻜﺎﺏ
ﻭﻟﺪﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ:
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﻮﻣﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻟﻠﺸﻮﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﺟﻨﺪﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ * ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻀﻊ ﻣﺨﻤﻮﺱ
ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺰﻧﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ * ﻋﺒﺮﻯ ﺣﻮﺍﺳﺮ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻟﺒﻮﺱ
ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ * ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺫﻝ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ
ﺑﻌﺘﻢ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺟﻬﻼ ﺑﻜﻢ * ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻨﻔﻴﺲ
ﺃﺧﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻮﻳﺔ * ﻟﻌﻨﺖ ﻭﺣﻆ ﺍﻟﺒﺎﺋﻌﻴﻦ ﺧﺴﻴﺲ
ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﻛﺄﻧﻨﻲ * ﺑﺈﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺣﺒﻴﺲ
ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ * ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻣﺠﻮﺱ
ﻛﻢ ﻋﺒﺮﺓ ﻓﺎﺿﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﻔﻮﺱ
ﺻﺒﺮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺪﻳﻠﻜﻢ * ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﺒﻮﺱ
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻣﺮﻛﻢ * ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﺃﺳﻮﺱ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻟﻴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻛﻴﺎ * ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ
ﻏﺪﺍﺓ ﺣﺴﻴﻦ ﻟﻠﺮﻣﺎﺡ ﺫﺭﻳﺔ * ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻋﻠﺖ
ﻭﻏﻮﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﺤﻤﺎ ﻣﺒﺪﺩﺍ * ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﻇﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺫ ﺩﻋﺎ * ﻟﻘﺪ ﻃﺎﺷﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻠﺖ
ﺃﻻ ﺑﻞ ﻣﺤﻮﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ * ﻓﻼ ﺳﻠﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻛﻒ ﻭﺷﻠﺖ
ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻬﺪﺍ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺭﻋﻮﺍ * ﻭﺯﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﺖ
ﺃﺫﺍﻗﺘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻩ * ﻫﻔﺖ ﻧﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﺯﻟﺖ
)٦٨٢(

ﻓﻼ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻩ * ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﺻﺎﻣﺖ ﻟﻺﻟﻪ ﻭﺻﻠﺖ
ﻛﻤﺎ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻨﺴﻠﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ:
ﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻴﻦ ﻭﻫﺎ * ﻭﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻠﻴﻼﺕ
ﻫﻞ ﻻﻣﺮﺀ ﻋﺎﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﺩﻣﻌﺘﻪ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺴﺒﻰ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ
ﺃﻡ ﻫﻞ ﻟﻤﻜﺘﺌﺐ ﺣﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪﻩ * ﻟﺬﺍﺫﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ * ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﺑﺪﺍ ﻧﺠﻢ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺠﺎﺟﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯﺗﻢ ﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺧﺼﻤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺼﻔﻪ * ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺕ
ﺃﻟﻢ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻛﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ
ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻜﻢ * ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﺕ
ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﻜﺒﻮﻝ * ﻭﻫﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﺸﻤﺨﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻔﺘﻢ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ * ﻣﺎ ﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺷﻔﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺎﺗﻲ
ﻳﻨﻘﻠﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺟﺒﺎﺭ ﻳﻌﺎﻫﺪﻩ * ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﺑﺮ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻴﺎﺕ
ﺃﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ * ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻓﺤﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻌﻴﻜﻢ * ﺛﻢ ﺍﺧﻠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺃﻟﻴﻤﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﻣﺸﻖ:
ﺃﻣﺎ ﺷﺠﺎﻙ ﻳﺎ ﺳﻜﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ * ﻇﻤﺂﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻛﻞ ﻭﻏﺪ ﻧﺎﻫﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ
ﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ * ﺃﻃﻔﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺳﺎﺋﻞ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻧﺎﺿﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺸﻘﺺ ﺭﻣﺎﻩ ﻭﻏﺪ ﺃﺑﺮﺹ * ﻣﻦ ﺳﻘﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺭﺟﺲ ﺩﻋﻲ ﻭﺍﻏﻞ
ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ ﺑﺨﺘﻠﻪ ﻭﺍﻋﺼﻮﺻﺒﻮﺍ ﻟﻘﺘﻠﻪ * ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻀﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻞ
ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺧﻀﺒﻮﺍ ﻋﺜﻨﻮﻧﻪ )١( * ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺜﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ
)٧٨٢(

ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﺫﺑﺤﻮﺍ ﻓﻄﻴﻤﻪ * ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﻛﻠﺜﻮﻣﻪ ﻭﺳﻴﻘﺖ ﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻳﺴﻘﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺋﻒ ﺑﻀﺠﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ * ﻭﺃﺩﻣﻊ ﺫﻭﺍﺭﻑ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﺯﻭﺍﺋﻞ
ﻳﻘﻠﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ * ﻗﺪ ﺃﺳﺮﺗﻨﺎ ﺍﻷﻋﺒﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺛﻮﺍﻛﻞ
ﺗﻬﺪﻯ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻛﺮﺑﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼ * ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻧﺎﻋﻞ
ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻣﻌﺪﻥ ﻛﻞ ﺩﺍﻫﻴﺔ * ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ ﺑﺠﺎﺣﺪ ﻭﺧﺎﻟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ * ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﺮ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻳﻈﻞ - ﻓﻲ ﺑﻨﺎﻧﻪ ﻗﻀﻴﺐ ﺧﻴﺰﺭﺍﻧﻪ - * ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ
ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺑﺠﺎﺣﺪ ﻭﺣﺎﻓﺪ ﻣﺮﺍﺻﺪ * ﻣﻜﺎﺑﺪ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻏﻮﺍﺋﻞ
ﻃﻮﺍﺋﻞ ﺑﺪﺭﻳﺔ ﻏﻮﺍﺋﻞ ﻛﻔﺮﻳﺔ * ﺷﻮﻫﺎﺀ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺫﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﻓﻴﺎ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﺑﻔﻴﺾ ﺩﻣﻊ ﻧﺎﺿﺐ ﻛﺬﺍﻙ ﻳﺒﻜﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﻗﺰﻭﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺗﻨﻮﺥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍﺅﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻨﻈﺮ ﻭﺑﻤﺴﻤﻊ * ﻻ ﺟﺎﺯﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﺟﻊ
ﺃﻳﻘﻈﺖ ﺃﺟﻔﺎﻧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺮﻯ * ﻭﺃﻧﻤﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻚ ﺗﻬﺠﻊ
ﻛﺤﻠﺖ ﺑﻤﻨﻈﺮﻙ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻤﺎﻳﺔ * ﻭﺃﺻﻢ ﻧﻌﻴﻚ ﻛﻞ ﺍﺫﻥ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ * ﻟﻚ ﻣﻀﺠﻊ ﻭﻟﺨﻂ ﻗﺒﺮﻙ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ * ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ * ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
)٨٨٢(

ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻢ ﺑﻜﺖ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﻛﺎﻟﻌﻬﺎﺩ )١( * ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻢ ﻧﺎﺣﺖ ﻧﻮﺡ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﻭﻟﻘﺎﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﻭﻟﻬﺎﺀ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ * ﻭﻟﺪﻱ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺮ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ
ﺁﻩ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺑﻐﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ * ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻟﻌﻦ ﻋﺎﺩ
ﻫﻢ ﺃﻋﺎﺩﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻋﺎﺩﻱ * ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﺧﺰﻱ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ
ﻭﻣﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﺮ ﻣﻬﺎﺩ
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ:
ﻣﺘﻰ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﺩﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻝ * ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻣﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﻞ
ﻗﺘﻴﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ * ﺃﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ
ﺃﺭﻳﻖ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ * ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻓﺪﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻦ * ﺟﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﺃﺳﻴﻞ
ﺃﻳﺨﻠﻮ ﻗﻠﺐ ﺫﻱ ﻭﺭﻉ ﺗﻘﻲ * ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻗﺖ ﺭﻣﺎﺡ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ * ﺑﺮﻱ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮ. ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺒﻲ * ﺳﻴﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻮﻝ
ﻓﻴﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺳﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻡ * ﺃﺩﻳﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺄﺱ ﺍﻷﻓﻮﻝ
ﺗﻌﺎﻭﺭﻫﻢ ﺃﺳﻨﺔ ﺁﻝ ﺣﺮﺏ * ﻭﺃﺳﻴﺎﻑ ﻗﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻔﻠﻮﻝ
ﺑﺘﺮﺑﺔ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭ * ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻝ )٢(
ﺗﺤﻴﺎﺕ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﻭﺡ * ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺒﻄﻦ ﻗﺎﻉ * ﻣﻼﻋﺐ ﻟﻠﺪﺑﻮﺭ ﻭﻟﻠﻘﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻬﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻄﻠﻮﻝ " ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻃﻠﻞ: ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
)٩٨٢(

ﺑﺮﺋﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ * ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﺎﻷﺫﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﺬﺣﻮﻝ
ﻭﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻱ:
ﻳﻘﺘﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ * ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻟﻠﻘﺎﺗﻞ
ﻣﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ )١(
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻻ ﻳﺸﺘﻔﻲ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻲ ﺑﻨﺎﺗﻪ * ﻭﺟﺪﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﺤﺮﺏ ﻛﻠﻬﺎ * ﻓﻨﻔﺎﻧﻲ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻟﻬﺪﻣﺖ ﻣﺠﺪﺍ ﺷﺄﻭﻩ ﻋﺒﺎﺩ
ﻳﺎ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺗﺤﺪﺛﻲ ﺑﺒﻼﻳﺎ * ﻭﺑﻜﺮﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻌﺎﺩ
ﺃﺳﺪ ﻧﻤﺎﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﺃﺭﺩﺍﻩ ﻛﻠﺐ ﻗﺪ ﻧﻤﺎﻩ ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻚ ﺗﺸﺘﻜﻲ * ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺃﻛﻠﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺟﻤﺎﺩ )٢(
ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺘﺔ:
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺣﻠﺖ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﻭﻫﻲ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﺪ * ﺑﺆﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﻳﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺃﻱ ﺣﺒﺎﺀ ﺣﺒﻮﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ * ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻛﻞ
ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻏﺪﺍ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ * ﻭﺍﻧﻬﺾ ﻓﺮﺩ ﺣﻮﺿﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﻫﻞ
ﻣﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻴﻦ ﺃﻻ * ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ
ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﻣﺎ * ﺭﺑﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻐﺎﻓﻞ
ﻣﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻻﻣﺮﺀ ﺳﻌﺎﺩﺗﻪ * ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻻﺟﻞ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺃﻛﻠﻒ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﺮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺓ ﻛﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ
ﻣﻄﺮ.
)٠٩٢(

ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺰﻋﻤﻲ ﺗﺨﻠﺖ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺫﻟﺖ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺬﻟﺖ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺎﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺿﺤﻮﺍ ﺭﺯﻳﺔ * ﺃﻻ ﻋﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺳﺎﻳﻨﺪﻱ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﻌﺒﺮﺓ ﻭﻋﻮﻳﻞ * ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ ﺇﻥ ﺑﻜﻴﺖ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻟﺼﻠﺐ ﻋﻠﻲ * ﻗﺪ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻟﻌﻘﻴﻞ
ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺿﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ ﺇﻥ ﻧﺪﺑﺖ ﻋﻮﻧﺎ ﺃﺧﺎﻫﻢ * ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﺑﺨﺬﻭﻝ
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻮﺩﺭ ﻓﻴﻬﻢ * ﻗﺪ ﻋﻠﻮﻩ ﺑﺼﺎﺭﻡ ﻣﺴﻠﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻗﻴﻠﻪ:
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺳﻠﻮﺍ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺤﻤﺪ * ﺭﺿﺨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﻣﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺔ * ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﺩﺡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺟﻊ ﺳﺎﺟﻤﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺗﻌﺎﻭﺭﺗﻚ ﻓﺴﻠﻬﺎ * ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ * ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺪ ﻛﺎﻟﻤﺤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻴﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻣﻮﻋﻲ * ﻣﺎ ﻛﻔﺘﻨﻲ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ * ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﺮﻋﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺩﺟﻦ )١( * ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﺿﺮﺍﻏﻢ ﺧﻴﻞ
ﺇﺧﻮﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺚ * ﻋﺮﻳﻦ ﻭﺣﺪ ﺳﻴﻒ ﺻﻘﻴﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)١٩٢(

ﺃﻭﺳﻌﻮﻫﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﻃﻌﻨﺎ ﻭﻧﺤﺮﺍ * ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺑﺎ ﻳﺎ ﺿﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ * ﺑﻴﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ
ﻣﺜﻜﻼ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻪ ﻭﻫﻮ * ﻏﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻬﻤﻮﻝ
ﻓﺠﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺮﺿﻴﻊ * ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻤﺮﺿﻊ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺲ * ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﺫﺑﺤﻮﻩ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻴﺎ ﻗﻠﺐ * ﺗﺼﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ
ﻭﻃﺄﻭﺍ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ * ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﺑﻴﻞ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻀﻌﻮﻩ * ﺇﻥ ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻀﻠﻴﻞ
ﻧﺼﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻓﺪﻣﺎﺋﻲ * ﻻ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﺗﺴﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺴﻴﻞ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ * ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺧﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺣﻤﻠﻮﻫﻦ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ * ﺳﺒﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻞ
ﻳﺎ ﻟﻜﺮﺏ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻟﺮﺯﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺛﻘﻴﻞ
ﻛﻢ ﺑﻜﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﺩﻫﺎﻩ * ﻓﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺳﻮﻑ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺗﻠﺘﻤﺲ * ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫ ﺣﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ
ﻭﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻮﻫﺎ * ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺫﺑﺢ ﺃﻭﻻﺩﻱ * ﻟﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻳﻞ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎﻟﻚ: ﺃﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻭﺃﺟﺞ ﻭﺧﺬ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﺃﺑﻜﻴﺖ * ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﺆﻝ
ﻟﻴﺖ ﺭﻭﺣﻲ ﺫﺍﺑﺖ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﻓﺄﺑﻜﻲ * ﻟﻠﺬﻱ ﻧﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ
ﻓﻮﻻﺋﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﺘﺎﺩﻱ ﻭﺯﺍﺩﻱ * ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ
ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﻭﻣﺮﺍﺛﻲ * ﺣﻔﻈﺖ ﺣﻔﻆ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﺨﺮﺍ * ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻴﻜﻢ * ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻛﻴﻞ
)٢٩٢(

:ﻭﻟﻠﺼﺎﺣﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻫﻢ ﻭﻛﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻠﻔﻮﻅ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ * ﻓﺴﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺟﻢ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺡ )١(
ﺻﺮﻋﻮﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻧﺤﺮﻭﻫﻢ ﻧﺤﺮ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ * ﻳﺎ ﺩﻣﻊ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺴﺠﺎﻡ ﺛﻢ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﺴﻔﺎﺡ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ * ﻳﺤﻤﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺡ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﻛﺸﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﻢ ﻣﺴﺘﺒﺎﺡ * ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻣﺎ ﺳﻜﺘﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻳﺎ ﺳﺎﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺩﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻣﺘﺪﺍﺣﻲ * ﻭﺑﺬﻛﺮ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺍﻏﺘﺒﺎﻗﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺻﻄﺒﺎﺣﻲ
)٢(
ﻟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻻﺀﻛﻢ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺑﻼ ﺑﺮﺍﺡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻗﺘﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ
ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄ:
ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﺖ )٣(
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺿﺤﺖ ﻣﺮﻳﻀﺔ * ﻟﻔﻘﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺿﺤﻮﺍ ﺭﺯﻳﺔ * ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﻓﻨﻌﻄﻲ ﻓﻘﻴﺮﻫﺎ * ﻭﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺯﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻢ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺡ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻮﺡ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﺢ: ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﺷﺊ
)٢( ﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻕ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻐﺒﻮﻕ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺡ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ:
ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ " ﺣﻴﻦ ﺣﻠﺖ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ " ﺣﻴﻦ ﺧﻠﺖ "
)٣٩٢(

ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻨﻲ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ )١( * ﺳﻨﻄﻠﺒﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺣﻠﺖ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺰﻋﻤﻲ ﺗﺨﻠﺖ
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺬﻟﺖ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻮﻟﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻘﺪﻩ * ﻭﺃﻧﺠﻤﻬﺎ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﺖ )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ )٣( ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺟﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﻋﺒﺮﺓ * ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﻣﻌﻠﺖ )٤(
ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻻ ﺑﻞ ﺃﻗﻠﺖ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﻴﻤﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺄﺕ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﻠﺖ )٥(
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺬﻟﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﻣﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻞ: " ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺬﻟﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻨﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻭﺗﺄﺳﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻟﻘﻠﺔ
ﻭﺭﻭﺩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﺒﻲ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭ " ﺃﻧﺠﻤﻨﺎ "
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺰﻣﻴﺞ
)٤( ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻗﻄﺮﺓ
)٥( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: " ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﻠﺖ "
)٤٩٢(

* (٥٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
" ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻗﺘﻞ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ " )١(
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺮﺿﻮﻥ
ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺒﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﺨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻳﺤﻜﻲ
ﻗﺼﺘﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻﺻﻄﻴﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١
ﺹ ٩١٢
)٥٩٢(

ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺃﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﺩﻱ ﺍﻟﺴﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻏﻮﺍﺋﻪ، ﻓﺄﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻘﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﺃﻫﻠﻚ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻊ ﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﻟﻜﺸﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺎﺕ؟ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﻘﻰ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺑﺦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﺢ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺪ ﺃﻏﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ: ﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺮﺑﻨﺎ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﺷﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻌﺬﻝ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺎﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻻﺳﻼﻓﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ ﺍﻟﻌﺬﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻻﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻣﺼﻮﺑﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻢ، ﺃﻱ ﺇﺫ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﻗﺒﻴﺢ ﻓﻌﻠﻬﻢ )١(
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﺫﺭﺍﺭﻱ
ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٦١
)٦٩٢(

ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻌﺪﻝ
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٣( ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺘﻔﺴﺪﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻭﻟﺘﻌﻠﻦ
ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ "
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻔﻌﻮﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩١
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٤٦
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧٢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺎﻃﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻰ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٤ ﻭ ٥، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٦
)٧٩٢(

٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ
ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﺑﻌﺪ
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ
ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻮ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻓﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺁﺑﺎﺋﻬﺎ
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺘﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻞ ﻭﻟﺪ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺃﻗﺘﻞ
ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺘﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻩ، ﻭﺳﻴﻄﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻩ )٤(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﻭﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ١٥، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٦
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺹ ٧٨
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٨
)٨٩٢(

ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻳﻨﺖ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﻟﻌﺒﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﺱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺰﻝ ﻋﻦ
ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﻴﻖ
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺭﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺘﻘﻄﻌﺖ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺩﻡ ﻳﻐﻠﻰ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ، ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺩﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٨
)٩٩٢(

* (٦٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ( *
* )ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪﻩ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺇﻥ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮ
ﻟﻌﻴﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺧﻠﻒ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺭﺳﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺭﺳﻪ ﺩﻣﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﺎ )١( ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺑﺮﺻﺖ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺭﻭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺸﻚ ﺷﺪﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻻ ﺃﺭﻭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻌﻄﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻚ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﻧﺒﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﻟﻠﻮﺟﻪ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٥ ﻭ ٦٥
)٠٠٣(

٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ:
ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺬﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﻄﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﺐ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻋﻄﺸﺎﻩ! ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻡ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺣﻨﻜﻪ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ
ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﺪ ﺑﻄﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺭﺏ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻲ ﻣﻄﺎﻉ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺠﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺛﻨﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺑﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻧﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﺷﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﺠﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻨﻀﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺗﻴﺒﺴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻮﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺗﻘﻄﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﺘﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)١٠٣(

ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻌﻮﺑﺔ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺺ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺑﺮﺹ
ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻭﺗﺴﺮﻭﻝ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻘﻌﺪﺍ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺺ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺼﺺ: ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﺭﺃﺳﻪ
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﻧﺲ
ﻣﻦ ﺧﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺑﺖ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﺳﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ؟ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺑﺠﻤﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﻗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺻﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻄﺨﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺮﺻﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺒﺨﻮﻩ ﻓﻔﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﺮ ﺇﺑﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ: ﻟﻤﺎ ﻃﺒﺨﻮﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ )ﻭﻗﺎﻝ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻗﺼﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻏﺼﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻭﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻻ ﻋﺎﺟﻼ، ﻓﺒﺮﺯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺴﻘﻂ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺛﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥
)٢٠٣(

ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺠﻤﻴﻦ
ﻓﻌﻤﻴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﻀﺮﺕ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻫﺎﺋﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ
ﻓﺠﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺴﻂ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻧﻄﻊ، ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ
ﻃﻌﻨﺖ
ﺑﺮﻣﺢ، ﻭﻻ ﺭﻣﻴﺖ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺃﻟﺴﺖ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ؟ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﻃﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ ﻓﻜﺤﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻰ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺒﺾ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ
ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻳﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻻ
ﺭﺿﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺧﻞ ﻋﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ
ﺍﻃﻠﻊ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﻳﺼﻌﺪ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺮﻳﺎﺿﺘﻪ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺘﻪ: ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٣٠٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺨﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺗﺄﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺎﻝ:،
ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ
ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻳﻠﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻈﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻗﺪ ﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺯﺩﻧﺎﻫﻢ
ﻫﺪﻯ " ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺿﻼﻻ
ﻭﻓﻲ ﺃﺛﺮ: ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﺒﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ " ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ
ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺮﺀ
" ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻣﺮﻙ
ﺃﻋﺠﺐ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
)٤٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺭﺅﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ )١(
ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻃﻴﺐ ﻗﺪ ﻓﺎﺡ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻃﻴﺐ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ، ﻭﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺒﺎﺕ " ﺃﻱ ﺃﺳﺎﺑﻴﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻳﺘﺤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﻜﺘﺐ ﺳﻄﺮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻡ:
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻣﺔ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮﺡ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪﻩ:
ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺟﻮﺭ * ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺻﺤﻴﺢ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥ - ١٦
)٥٠٣(

ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻏﺪﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻨﻴﺴﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﻌﻦ ﺑﺮﻣﺢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻡ ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻧﻤﺖ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻲ ﻭﺟﺮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺣﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺮﺑﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻬﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺜﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻜﺚ
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻉ
ﺣﻘﻲ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﻃﻌﻨﺖ ﺑﺮﻣﺢ، ﻭﻻ
ﺭﻣﻴﺖ
ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ! ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺴﺖ
ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺩﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﺤﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ
ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺟﻤﻴﻼ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺪﺕ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻣﺮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻤﺎ ﻧﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺪﻓﻌﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺻﻴﺢ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ
ﺇﻻ ﺳﻤﻊ ﺻﻴﺎﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ١٢١ - ٢٢١، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٦٨، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺯﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﺣﻪ
)٦٠٣(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:، ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻨﺎ )١( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺴﻜﻨﻪ، ﻓﺒﻨﻴﻨﺎ ﻛﻮﺧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺮ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻮﺥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ؟ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺷﻌﻠﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺸﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻔﻂ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺼﻴﺒﺘﻪ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺳﻮﺀ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻔﻂ ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻔﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻧﺎﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺘﻐﻮﺙ ﺑﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻐﻮﺻﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻔﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻤﻘﺘﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻫﻨﻪ ﻧﻔﻄﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﻨﻔﺨﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺭﺟﻌﻨﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺟﻌﻨﺎ "
)٧٠٣(

:٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:، ﻣﺎ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﺌﺖ
ﺑﺮﺃﺳﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻠﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻴﺐ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ، ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:، ﻣﺎ ﻧﻤﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻲ ﻓﻴﻘﻮﺩﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ!
ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﻧﻨﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺮﺣﺎ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻮﺟﺄ
ﻓﻬﻮ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺮﻛﻮﺏ ﺃﻱ ﺧﺼﻲ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺟﻮﺀ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻪ ﺿﺤﻰ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺧﺼﻴﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﻣﻮﺟﺄﻳﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺟﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻭﺟﺌﻪ ﻭﺟﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﺊ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺑﺪﻯ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﺃﻱ ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺅﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻠﻞ
ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺍﻵﺧﺮ
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٨٠٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ
٠١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻝ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺬ
ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ ﺑﺎﺕ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻄﻠﻲ ﺑﻘﺎﺭ، ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻒ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﺹ
ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻬﻢ )١(
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺧﻠﻒ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻄﺮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻠﻨﻌﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻼﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺳﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﺹ ١٦ ﻭ ٢٦
)٩٠٣(

ﺩﺳﺮﺍ، ﻭﻫﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻫﺒﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻟﻦ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺇﺑﻼ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ، ﻓﻨﺤﺮﻭﻫﺎ
ﻭﻃﺒﺨﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻐﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ " ﺷﺠﺮ ﻣﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻨﻈﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ ﻋﻠﻘﻢ
٢١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻋﺎﺩ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻣﻦ ﻭﺭﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺎﻝ ﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺭﻣﺎﺩﺍ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻄﺎﺡ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺷﺨﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﺖ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻠﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻓﺘﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻛﻞ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻟﻘﺘﻞ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)٠١٣(

ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﺭﻋﺔ، ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺣﻨﻜﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﺎﻩ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻇﻤﺌﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻇﻤﺌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻌﺲ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻟﻮ ﺷﺮﺑﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ:،
ﻓﻴﺸﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻘﺪ ﺑﻄﻨﻪ ﻛﺎﻧﻘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﺮﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻷﻋﺴﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺷﺮ ﻣﻴﺘﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻄﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﺧﺒﻞ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻼ ﺃﻳﺪ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻼ ﻭﺗﻜﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻓﺨﻔﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻨﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ
)١١٣(

ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺷﻤﺮ، ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪﺍﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻲ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﺪﺍﻱ ﻭﺭﺟﻼﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﻀﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺑﻐﻀﻪ ﻭﺍﻋﻨﻒ ﺑﻪ، ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ، ﺗﻤﺴﻜﺖ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺘﻘﺪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻼ ﻋﻨﻴﻔﺎ
ﺛﻢ ﻳﻮﻛﻞ، ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻳﺤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺡ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺦ ﻣﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻬﻞ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﻗﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﺦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﺴﺤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻤﺴﺦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺮﺩﺍ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ١١
)٢١٣(

ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﻨﻜﺮ
ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺠﺴﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺎﺀ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻴﻜﻢ
ﻓﺘﻠﻮﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺕ ﻣﻨﻴﺘﻚ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺎ
ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺠﻴﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺇﺗﻴﺎﻧﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻵﺗﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺫﺍﻙ
ﺩﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٣١٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺺ ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺴﻴﻦ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺣﺴﻴﻨﺎ، ﺣﺴﻴﻦ
ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ
ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﻘﺘﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺑﺴﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻜﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻧﺘﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﺍﺋﻖ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺎﻕ
ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺮﺧﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻧﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺑﺮﺅﻳﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻜﻒ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻊ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﻓﺠﻌﻪ
ﺑﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻥ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻮﻗﺎ ﻟﺮﺅﻳﺘﻚ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻓﻠﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﻄﻢ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﺁﺗﻚ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺮﺧﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﺻﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻞ ﺗﻔﻠﺢ ﺃﻣﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻓﺮﺥ
)٤١٣(

ﺍﺑﻨﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻞ ﻳﺮﻣﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﻭﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻌﺐ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﻔﺘﺢ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ ﺩﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺒﻜﻲ ﺣﺴﻴﻨﺎ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﺩﻣﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺍﺝ ﻣﺎﺋﻪ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ، ﻳﺬﺑﺢ ﺑﻌﺮﺻﺔ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻛﻌﺐ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺘﺒﻜﻴﻨﻪ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺑﻜﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺰﻭﺭﻫﺎ
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻜﺮﺑﻼ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺗﻨﻜﺴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻳﻨﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ، ﻭﺗﺪﻛﺪﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺗﻐﻄﻤﻂ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻮﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺜﺄﺭﻩ، ﻟﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤
)٥١٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺗﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ،
ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻔﺴﺎﺩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﺮﺥ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺼﺮﻋﻪ ﻭﻭﺛﻮﺏ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﺮﺥ ﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺣﺞ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻃﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺗﻔﻌﻞ
ﻭﻟﻮ ﺗﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ ﻭﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻟﻌﻈﻢ ﺟﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﺸﻐﻠﺖ ﻭﺷﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺣﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺒﻚ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺫﻧﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ:
ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﻤﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﻀﻊ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺭﻯ ﺗﻜﺔ ﺗﻐﺸﻲ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﺎﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻜﺮﺑﻼ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﻓﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ
)٦١٣(

ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻻ ﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻣﻄﺮﺣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﺨﺒﺜﻲ ﻭﺷﻘﺎﺋﻲ ﺍﻟﺘﻜﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻃﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻫﻮ
ﺟﺜﺔ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻣﺸﺮﻕ ﻣﺮﻣﻞ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺳﺎﻓﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ
ﻵﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺪﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﺳﻴﻒ ﻣﻄﺮﻭﺡ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺣﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺼﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺯﻧﺪﻩ، ﺛﻢ ﻧﺤﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻷﺣﻠﻬﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺣﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺼﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻭﻣﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻵﺧﺬﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﺟﻒ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻬﺘﺰ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﻧﺪﺍﺀ
ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﺍﺑﻨﺎﻩ، ﻭﺍ ﻣﻘﺘﻮﻻﻩ، ﻭﺍ ﺫﺑﻴﺤﺎﻩ، ﻭﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎﻩ! ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺘﻠﻮﻙ
ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻌﻮﻙ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﺻﻌﻘﺖ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺣﻮﻟﻬﻢ ﺧﻼﺋﻖ ﻭﻗﻮﻑ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:، ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ
ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺳﻠﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻧﻬﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻔﺎﻟﻨﺎ، ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻱ؟ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺷﻴﺒﻪ ﻭﺃﺧﻀﺐ ﺑﻪ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ
)٧١٣(

ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﺑﺪﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺬﻱ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺷﻴﺒﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻧﺎﺻﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺪﻳﺘﻚ
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ! ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺮﻣﻞ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ، ﻗﺪ ﻛﺴﺎﻙ ﺍﻟﺬﺍﺭﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﻝ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺮﻳﺢ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﺘﻲ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺧﺮﺝ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﺟﺜﺔ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ، ﻓﺘﻔﻘﺪ
ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻓﺮﺃﺱ ﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻘﺪﺗﻬﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻓﺤﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻓﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻗﻄﻌﺔ
ﺳﻴﻒ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻛﻲ ﻻ ﻳﺤﻠﻬﺎ، ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻓﺤﺰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺣﺲ
ﺑﻚ ﻓﺮﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻭﻗﻒ ﻧﺤﻮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻝ؟ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻦ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻫﺘﻜﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﻝ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
ﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ
ﺣﺰﺏ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺷﻠﺖ ﻳﺪﺍﻱ ﻭﺣﺴﺴﺖ
ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺒﺲ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ
)٨١٣(

:ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻌﻨﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ ﻳﺎ ﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻮﻓﻲ ﺣﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻭﻃﻨﺒﻮﺍ ﺧﻴﻤﻬﻢ، ﺑﻨﻴﺖ ﺧﻴﻤﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻋﻤﻞ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻟﻠﺨﻴﻢ، ﻭﺳﻜﻜﺎ ﻭﻣﺮﺍﺑﻂ ﻟﻠﺨﻴﻞ
ﻭﺃﺳﻨﺔ ﻟﻠﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﻮﺝ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻨﺠﺮ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺭﺯﻗﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﺧﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺑﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺘﻨﺎ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻨﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻏﻨﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺮﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺍﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻃﻴﻔﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺩﺍﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻲ
ﻋﻄﺸﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﻞ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻐﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎﻏﻲ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻐﻠﻲ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺍﺷﻌﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﺎﺭ، ﻓﺨﻠﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﻌﺖ ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻮﺃﻧﻲ ﺧﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻋﻄﺸﻲ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻟﺤﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻲ ﻷﺷﺮﺑﻪ ﻟﺮﺃﻳﺖ
ﺷﺮﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻄﺸﻲ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺑﺴﺮﻭﺭﻩ، ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺃﻟﻮﻑ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻤﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﺳﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻚ
ﻓﻤﺮﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺃﻏﺮ، ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻛﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺗﺤﺖ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﺃﻟﻮﻑ
ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺯﺟﺮ ﺍﻧﺰﺟﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﻦ ﻟﻔﺘﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺗﻪ، ﻓﺘﺄﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ
ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺬﻭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺄﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﺪﻱ
)٩١٣(

ﻛﻠﺒﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﻠﺖ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﺛﻘﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺎﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻗﻮﻡ
ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻐﻠﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﻴﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﺑﻌﻀﺪﻩ ﻣﺜﻠﻲ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻲ
ﻋﺎﻝ ﻳﺰﻫﻮ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﺫﻱ ﺷﻴﺒﺘﻴﻦ ﺑﻬﻴﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻣﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﻣﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﻄﻒ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻔﺮﺳﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﻭﺍ ﻗﻠﺔ ﻧﺎﺻﺮﺍﻩ، ﻭﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍ
ﻋﻠﻴﺎﻩ، ﻫﻜﺬﺍ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻧﻮﺡ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﺠﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻷﻧﻪ
ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻓﻮﺻﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﺧﺬﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
)٠٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ: ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺳﺤﺒﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ، ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻣﺎﺕ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺎﻓﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ
ﻓﺮﺣﺒﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﺴﺎﻣﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ، ﻓﻄﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﺮﻩ ﻃﻒ ﻛﺮﺑﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﻭﻫﺖ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺗﺰﻓﺮﺕ ﻛﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺼﺎﺑﺎ
ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ
ﺟﺪﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺪﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻧﺼﻒ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ
ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺑﺠﻠﻮﺩ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻘﻚ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻮﻃﻲ ﺟﺴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺴﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻫﺸﻤﺖ
ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻭﺟﺮﺭﺕ ﻧﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺧﺮﻣﺖ ﺍﺫﻧﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻟﻘﺮﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ
)١٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻓﺒﻜﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﺠﻮﻋﺎ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ ﺩﻣﻮﻋﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﻋﻠﻰ
ﺇﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺪ ﺿﻌﻔﺖ، ﻓﻘﻤﺖ ﺃﺯﻫﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻜﻲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﻭﻣﺪ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻟﻴﺰﻫﺮﻫﺎ ﻓﺎﺷﺘﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻔﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻄﻒ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﻜﺒﺒﺖ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻤﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻗﻮﺓ، ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻔﺌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻖ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﻛﺲ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﺡ، ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻢ ﺗﻄﻔﺄ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻓﺤﻤﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ
ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺪﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺠﻤﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﺻﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻠﻄﺨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺹ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻧﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺻﺎﺭ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﺴﻠﺨﻮﻧﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻄﺒﺨﻮﻩ ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻨﺖ
ﺻﺒﻴﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻈﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻄﻴﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺰﺯﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ
ﺻﺎﺭ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻲ ﺑﺰﻳﻌﺎ ﻗﺎﻝ:
)٢٢٣(

ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( *
* )ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ( *
١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻇﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻤﺴﻜﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﺷﺮﻳﻜﺎ، ﻭﺇﻧﻚ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺒﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺑﺄﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻮﻓﻴﻦ ﺑﻌﻬﻮﺩﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﺴﺖ
ﺑﻨﺎﺱ ﺑﺮﻙ، ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺻﻠﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻤﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﻟﻚ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٥٥١: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
)٣٢٣(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻳﺎﻱ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﺮﻙ ﻭﻻ ﺣﻤﺪﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﺑﺮﻱ
ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺻﻠﺘﻲ، ﻓﺎﺣﺒﺲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺮﻙ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺻﻠﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺣﺎﺑﺲ ﻋﻨﻚ
ﻭﺩﻱ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺗﺆﺗﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺒﺲ ﻋﻨﺎ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺬﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻼ ﻭﻻﺀ ﻭﻻ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺒﺎﺀ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺗﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺩﻙ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﺠﻮﻡ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻏﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﺧﻴﻮﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺮﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻣﺴﻠﻮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻻ ﻣﻜﻔﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻮﺳﺪﻳﻦ
ﺗﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻨﺘﺎﺑﻬﻢ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ
ﻛﻔﻨﻮﻫﻢ ﻭﺃﺟﻨﻮﻫﻢ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻠﺴﺖ.
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻨﺎﺱ ﺇﻃﺮﺍﺩﻙ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺴﻴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺘﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﺨﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺨﺮﺝ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ، ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺧﻴﻠﻚ، ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻣﻨﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻻ ﻛﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻼﻑ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺃﻛﺒﺎﺩ )ﺍﻹﺑﻞ ﻭ( ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺘﻢ ﻗﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻋﺠﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺳﻴﻔﻚ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ
ﺩﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺛﺄﺭﻱ ﻓﺎﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻟﺪﻳﻚ ﺩﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺜﺄﺭﻱ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ، ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻨﻈﻔﺮﻥ
ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻭﻓﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ
)٤٢٣(

ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﺑﺮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻭﻟﻴﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﺮﻯ
ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﻯ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ، ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﺣﻤﻠﻚ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻃﻔﺎﻻ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻟﺴﺒﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺑﻴﻦ، ﺗﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﻗﻬﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﺒﺢ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻳﺪﻱ
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺣﻚ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻧﻘﻀﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺂﻳﺲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻙ ﺃﺧﺬﺍ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ، ﻓﻌﺶ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﺖ ﻣﺂﺛﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ
* )ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ( *
ﻛﺘﺐ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻨﻚ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻔﻪ
ﻭﺩﻧﺲ
ﻭﻃﻴﺶ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺗﺨﻠﻘﺎ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻨﺤﻼ ﻛﻤﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺟﺒﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻏﺎﺋﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ
ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻄﻔﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﻥ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻩ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ.
)٥٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺠﻬﺰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺁﺟﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺼﻨﻲ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺟﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﻌﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻟﺤﺮﺑﻪ
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻟﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻟﻔﺪﻳﺘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺎﺕ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻚ
ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻚ، ﻭﺭﺣﻢ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺼﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﻭﺗﺮﺡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻻﺧﺘﺮﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﺠﺎﻧﺒﺖ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﺷﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐ ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻟﻴﺴﺘﻐﻨﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟
)٦٢٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺟﺌﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯﻫﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺮﻭﺿﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻈﻲ ﻭﺭﺷﺪﻱ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﺍﻡ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﺍﻙ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺆﺩﻳﺎ
ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺩﻋﻲ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻫﺪ
)٧٢٣(

ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﺤﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻭﺟﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﻖ
ﻓﺈﻧﻨﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻨﺠﺪﺓ، ﻭﻓﺮﺵ ﻣﻤﻬﺪﺓ، ﻭﻭﺳﺎﺋﺪ ﻣﻨﻀﺪﺓ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﻓﻌﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺑﺘﺰ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻧﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻨﺸﺎﺑﺔ
ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻪ، ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﻔﻌﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻮﻣﺎﺭﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻛﺘﺒﻪ
ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ. ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺠﺘﺜﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﺬﻭﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ " ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ " ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ
ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٨٢٣(

(٨٤ )ﺑﺎﺏ
* )ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﻻﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮﺑﺎﻥ )١( ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﻗﻀﺎﻋﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻛﻠﺒﻴﺔ ﻣﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻴﻤﻴﺔ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﻋﻘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ )ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺐ( ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﺑﻼ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ
ﻷﺑﻴﻚ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ )٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٣٢: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١ ﻭ ٣٧١.
)٩٢٣(

٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺴﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻛﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻛﺮﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺪ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﺾ
ﻋﺰﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻭﺭﻏﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺗﺨﻴﺮﻫﻦ
ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻬﻦ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩ ﺟﺮﺩ، ﻓﺤﺠﺒﺖ ﻭﺃﺑﺖ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺎ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ، ﺳﻜﻮﺗﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻤﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺨﻄﺐ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺒﻨﺘﻲ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺎﻟﺔ )١(
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻨﺎﺅﻩ: ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻣﻪ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺓ: ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤
)٠٣٣(

ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﻀﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ
ﺃﻣﻬﺎ ﺭﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﻳﻨﺐ. ﻭﺃﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺑﻪ
ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ )١(
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺇﻧﺎﺙ
ﻋﺸﺮﺓ: ﺳﺘﺔ ﺫﻛﻮﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺇﻧﺎﺙ: ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﺰﻳﻨﺐ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ
ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻀﺪ، ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺳﺘﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺘﺔ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺍﺑﻨﺘﺎﻥ: ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧
)١٣٣(

ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻼﺛﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺭﺑﻌﺔ )١(
٩٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ!
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﺌﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺍﻵﻥ، ﻭﺳﺎﻳﺮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﻓﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺸﺘﺪﻭﻥ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﻟﺤﺮﻣﻠﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺠﺰﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻄﻌﺘﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻄﻌﺘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻗﺼﺐ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢
)٢٣٣(

ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﺤﺴﻦ ﻓﻔﻴﻢ ﺳﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺗﻲ ﻫﺬﻩ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﻣﻠﺔ
ﺑﻦ
ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ
ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﺤﺎﺫﻳﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻓﻨﻲ ﻭﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﺑﻄﻌﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺁﻛﻞ؟ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺣﺮﻣﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺫﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﺼﺮﻩ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻤﻴﺖ ﻭﺃﺷﻘﺮﺍ
ﺩﻋﺎ ﻳﺎ ﻟﺜﺄﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ * ﺗﻌﺎﺩﻱ ﺑﻔﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻟﺘﺜﺄﺭﺍ
ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ
)٣٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﺭﻩ - ﺑﺎﻟﺘﺄﻫﺐ
ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﺒﻊ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﺃﺳﺪ ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻭ
ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ )١(
ﻭﺷﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﺭﻩ - ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺭﻛﺐ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻱ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﺒﺮ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺨﺎﺯﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ )٢( ﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻓﺤﺾ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ! ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺪ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺤﺰﺑﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺻﺒﺮ، ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﺗﺰﺍﺣﻔﻮﺍ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺛﺄﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺠﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺟﻮﻟﺔ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﺎﺯﺭ
ﻓﻴﻜﺸﻔﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﻲ ﻫﻲ )٣( ﺛﻢ ﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻷﺣﺎﻣﺮﺓ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
)٢( ﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺃﺭﺑﻞ
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻼﻣﺮ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
)٤٣٣(

ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﺭﻩ - ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺴﺮﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺮﻛﺒﻮﻫﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﺄﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺒﻜﺒﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻐﻞ ﺃﻗﻤﺮ ﻳﻐﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺻﺮﻋﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﻓﺴﺮﻗﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻋﺮﺑﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ! ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺰﻉ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻓﺎﺟﺘﺰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﺤﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻫﺮﺏ
ﻏﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺼﻬﻞ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺪﻡ
ﺑﺎﻟﺮﺅﺱ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺘﻐﺪﻯ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺗﻐﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺣﻴﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻃﺄ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻨﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻧﺠﺲ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺭﺃﺱ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
)٥٣٣(

ﻭﺭﺃﺱ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ، ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺪﻡ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ ﻣﺤﻨﻘﻴﻦ ﺃﺳﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻘﻮﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻭﻏﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ، ﻓﺸﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻏﻴﻆ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺅﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻐﺪﻯ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻓﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﺄﺯﻣﺖ ﺑﺄﻧﻔﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ - ﺭﻩ - ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺂﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﻟﻴﻼ ﻓﺪﺧﻞ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﺠﺎﺀ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻔﺺ: ﺃﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻗﺼﻴﺮ ﻳﺘﺨﺸﺨﺶ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺑﻠﻎ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﺄﺭ
)٦٣٣(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﺤﻔﺺ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ - ﺭﻩ -: ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻮﻍ
ﻟﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﺃﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺑﻼ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺄﺣﺼﻮﻫﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺪﻡ ﺩﻭﺭﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ
ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﺮﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﻣﻨﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻋﻮﻩ
ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻘﺮﺍﺩ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ، ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﺑﻴﻮﻡ ﻧﺤﺲ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﺻﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ، ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺍ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺑﺪﺍ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ
)٧٣٣(

ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻀﺮﺏ )١( ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻏﻠﻰ ﻟﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻘﺬﻓﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺘﻔﺴﺦ، ﻭﻭﻃﺊ ﻣﻮﻟﻰ ﻵﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺘﺘﺒﻊ
ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻬﺪﻡ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺘﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺗﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺭﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﺮﺩﻱ ﺭﺩﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺘﺜﺄﺭ
ﺃﻱ ﻟﺘﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻔﺮﺡ
ﺿﻌﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﺪﻡ
ﺑﺠﺴﺪﻩ ﺷﺮﻗﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ، ﻭﻋﺮﺏ ﻛﻔﺮﺡ: ﻭﺭﻡ ﻭﺗﻘﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﺮﺏ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺯﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻋﻀﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻨﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﻫﻮ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻓﻬﺪﺩﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻭﻣﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﺳﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺘﻠﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺘﻘﺘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺄﻏﻠﻰ ﻟﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٤ ﺹ ٨٢
)٨٣٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﺒﺨﺖ ﻧﺼﺮ
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻔﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻴﺢ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﻛﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ
ﻋﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻷﻛﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺷﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺁﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )١( ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭﻳﻦ
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﺍ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﻓﻌﺬﺑﻮﺍ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٠١
)٩٣٣(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ، ﻓﺨﺎﻧﻮﺍ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺧﺒﺮﺍ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﺳﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺟﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻴﻮﻑ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺰ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﺗﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻚ ﻫﻞ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺼﺒﻲ ﻣﻐﺮﻭﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻳﻐﺮﺑﻬﺎ ﻣﺘﺒﻌﻮﻩ، ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﻓﻄﻠﺐ ﻓﺎﺧﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻄﻊ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﻓﺒﺴﻂ ﻭﺃﺑﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ:
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
ﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻟﻴﺤﻴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺠﺎﺑﻪ: ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺴﻴﺎﻑ ﺳﻴﻔﻚ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻑ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺤﺜﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﺠﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﻋﺜﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺴﻴﺎﻑ ﺁﺧﺮ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻟﻠﺴﺎﺑﻮﺭ ﺫﻱ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺼﻄﻠﻤﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﻧﺰﺍﺭ ﻭﻟﺪﻩ: ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﺫﻧﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺬﻧﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٠٤٣(

ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﺰﻳﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻳﻔﻨﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺰﺍﺭ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺤﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺎﺑﻮﺭ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﺍﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ
ﺣﺠﺎﺝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺘﻌﺎﻁ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺎﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺎﻑ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻓﻌﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻘﺮﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻑ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻃﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﻇﺌﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﺍ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺎﺧﺬ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻨﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺎﻁ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ
ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺴﺘﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ
)١٤٣(

ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺘﺮﻛﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺗﻮﻋﺪﻩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻄﻠﺒﻪ
ﻓﺎﺧﺘﻔﻰ ﻣﺪﺓ ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻫﻞ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻘﻨﺎ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻨﺮﺑﻴﻪ
ﻟﻴﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺻﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺃﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﻴﺆﺗﻰ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﻨﺄﻛﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻃﻴﺒﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺤﺼﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺆﺗﻰ ﺑﺮﺃﺳﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻸﻛﻞ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺪﻣﺎﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺣﻠﻮﺍ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻭﻓﻰ.
)٢٤٣(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻜﺎﻥ )ﺩﻟﻚ( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺰﻣﺎﻥ.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ ﻭﻃﻠﺐ
ﺑﺜﺄﺭﻧﺎ ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺭﺍﻣﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ )١(
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻑ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻼﻕ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﻌﻪ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺃﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻦ ﺩﻭﺭﻧﺎ؟ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻴﻨﺎ؟ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ؟ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺴﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻃﻠﺒﻪ، ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻃﻠﺐ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺴﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮ ﻓﻬﻮ
ﺇﻣﺎ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥١١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺹ ٧١١
)٣٤٣(

ﻟﻴﻴﺘﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﻮﺏ
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﺍﻵﺫﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﻄﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺃ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻓﻤﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻄﺸﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﻴﺲ ﻳﺎ ﻛﻴﺲ
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺑﺮﺅﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺮ ﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻲ ﺛﺄﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺟﺰﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﻴﺮﺍ
٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺪﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ
)٤٤٣(

ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻘﺒﻪ
ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺐ ﺑﻜﻴﺴﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺑﻜﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ، ﻭﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺮﺍﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﻤﺎ ﻫﺪﻣﻬﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻴﺘﻪ "
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ * ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ * ﻳﻐﻮﻳﻚ ﻭﻳﻄﻐﻴﻚ * ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻛﺴﺮﺓ
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻮﻩ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ
ﺑﺜﺄﺭﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻘﺎﺏ
ﻛﺎﺳﺮ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﻤﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﺷﻖ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻮﺟﺪ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺿﻢ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
)٥٤٣(

ﻳﻨﻘﺾ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﺤﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺒﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻻﺧﺮﺍﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻨﻮﺭﺩ ﻫﻨﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻟﻴﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻤﻨﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻪ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻭﻋﻄﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺑﺮﺑﺎﺀ ﻧﺸﺮﻩ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﺑﻘﺪﺭﻩ
ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻔﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺜﻴﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﻭﻣﻨﻴﺮ ﺳﺒﻞ ﺍﻷﺷﺠﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺑﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﺃﺷﺮﺡ
ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺠﻢ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺟﻨﺢ ﺟﻨﻮﺡ ﺍﻟﺸﺎﻣﺲ، ﻭﺁﻭﻧﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٣٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٢( ﺍﻟﻨﺸﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ: " ﺑﺮﻳﺎﻧﺸﺮﻩ " ﻓﺘﺤﺮﺭ
)٦٤٣(

ﺃﻧﻔﺮ ﻧﻔﻮﺭ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﻼﻣﺲ، ﻭﺃﺭﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻣﺨﻔﻲ ﺳﺮﻩ ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻧﺸﺮ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺃﻧﻴﺴﻲ ﻭﺳﻤﻴﺮﻱ، ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﺧﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﻭﺟﺪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ. ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻳﺘﻘﺎﻋﺪﻭﻥ
ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ، ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺠﺮﻩ، ﻣﻊ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺒﺘﻪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻛﺎﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺭﺿﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﻣﻨﻘﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻗﺖ ﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﺠﺮﺕ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻭﻳﺮﻯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﺩﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺣﺮﻛﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻳﺘﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺗﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻳﻔﻀﻠﻪ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺪ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﻩ - ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺜﺄﺭ
ﺇﺭﺍﺣﺔ ﻟﺨﺎﻃﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺠﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ، ﻭﻗﺒﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺩﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻨﺎﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:، ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺗﻘﻮﻡ ﺗﺘﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺤﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ
ﺟﻤﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ؟
)٧٤٣(

ﻓﻨﻄﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭ
ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺗﺤﻠﺤﻞ )١( ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺄﺫﻋﻨﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺩﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﺨﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺩﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﻠﻔﺘﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺰﺍﺋﺮ، ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ
ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:، ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺳﻮﻯ ﺃﻣﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺪﻣﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻤﺮﺍ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻟﻢ ﻏﺮﺭ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﻐﺮﺭ )٣( ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺪ:
--------------------
)١( ﺗﺤﻠﺤﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١١١ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ: ﻋﺮﺿﻬﻤﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ
)٨٤٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ
ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﺃﻓﺮﺡ ﺃﻡ ﺟﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﺿﺘﻨﻲ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻤﻬﻠﻨﻲ ﻓﻤﺎ
ﺃﻣﻬﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺃﺧﻮﺍﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ ﻫﻤﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺻﻮﻧﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻓﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻧﻬﻮﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻉ
ﻓﻬﺸﻢ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺗﻐﺬﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻧﺸﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺣﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﻑ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻣﺼﺪﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﺿﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺡ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺫﻭﺏ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺗﺐ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
)٩٤٣(

ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻨﺰﺓ: ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻳﺘﻨﻮﻕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺰﻭﺝ ﺩﻭﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻼﺋﻢ ﻟﻮﻣﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺩﻭﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ * ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻷﺳﺪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ * ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻷﺷﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻋﺮﻉ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﺸﻌﺸﻊ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﻠﻊ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻊ، ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺟﺒﺮﺍ
ﻭﺃﺑﺎ ﺟﺒﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ
ﻗﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻠﺖ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻤﻪ، ﻓﻨﺸﺄ ﻣﻘﺪﺍﻣﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻭﺍﻓﺮ
ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺧﻼﻝ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻮﻓﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻄﺮﺓ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻔﺮﺍﺳﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺔ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻗﺪ ﺑﻨﻔﺎﺳﺘﻬﺎ، ﻭﺣﺪﺱ ﻣﺼﻴﺐ، ﻭﻛﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﻣﺎﺭﺱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻓﺤﻨﻜﺘﻪ، ﻭﻻﺑﺲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻓﻬﺬﺑﺘﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻗﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﺑﺬﻳﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻻ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٠٥٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻛﻴﺲ ﻳﺎ ﻛﻴﺲ ﻓﺴﻤﻲ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰﻱ
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺰﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ
ﻭﻃﻠﺐ ﺛﺄﺭﻧﺎ، ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺭﺍﻣﻠﻨﺎ، ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻛﺬﺍﺏ. ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﺃﻣﻲ
ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺩﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ، ﻭﻃﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻧﺎ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎﻙ - ﻭﻛﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻃﻠﺒﻪ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻣﺮﺓ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺻﺒﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﺸﺞ
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻬﺮﻭﻻ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺸﻒ ﺩﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻲ( ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻱ ﻛﻨﺎﺳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻟﺌﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻣﻨﺒﻮﺵ ﻣﺴﺤﻮﺏ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺛﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻭﻳﺬﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﺯﻳﺪ
ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ
ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻭﻟﻴﺖ، ﻫﺘﻒ
)١٥٣(

ﺑﻲ ﻫﺎﺗﻒ، ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺗﻄﻬﺮﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﻛﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻙ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻬﻴﺆﻭﻫﺎ ﻟﻲ ﻭﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻭﺳﺎ، ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺳﻤﻴﺘﻪ
ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺳﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺪﻣﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺫﺍ ﻣﻘﻮﻝ ﻣﺸﺤﻮﺫ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ، ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﺇﻥ ﻧﺜﺮ ﺳﺠﻊ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﺑﺮﻉ، ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻣﺎ ﺣﺪﺱ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺱ ﻗﻂ ﺧﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺭﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺭﺣﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﺭﺓ ﻭﻳﺎ ﻟﻪ
ﺟﻤﻌﺎ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﻧﻌﻖ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﻋﻖ ﻭﻻ ﻧﺎﻋﻖ ﻟﻬﺎ ﻻﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﺩﻭﻥ ﺑﺂﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻏﻀﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺒﺪ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻳﻨﺼﺮ
)٢٥٣(

ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺜﺄﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺻﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺃﻧﻪ ﺷﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺒﺪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺷﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺴﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻭﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻌﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺸﺘﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﺣﺒﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺰﻳﻞ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺘﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻭﺗﻄﺄ
ﺑﻘﺪﻣﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﺘﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻧﺸﻔﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﻮﺍﻗﺼﺔ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺼﻘﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻭﻷﻗﺘﻠﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺯﺩ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻧﻬﺪ ﻭﺧﻮﻻﻥ
)٣٥٣(

ﻭﺑﻜﺮ ﻭﻫﺰﺍﻥ، ﻭﺛﻌﻞ ﻭﻧﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺲ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﻻﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺻﻘﻌﺐ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻷﻋﺮﻛﻦ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺪﺓ
ﻭﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺷﺘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺘﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺧﺒﻄﺖ
ﻭﺷﻤﺴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺫﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺋﻠﺔ ﻭﻳﻠﻬﺎ، ﺑﺪﺟﻠﺔ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﺳﻠﻤﻲ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ * ﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻟﻘﺎﻋﺪ
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﺳﻒ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻴﺎ ﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ * ﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺣﻠﻘﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ
ﺣﺴﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻝ ﻧﺼﺮﻱ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻗﻮﻻ: * ﺃﺗﺘﺮﻛﻨﺎ ﻭﺗﺰﻣﻊ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻕ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﺍﺳﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ * ﻟﻨﻠﺖ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻕ
)٤٥٣(

ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﻩ * ﺗﻮﻟﻰ ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺑﺎﻧﻄﻼﻕ
ﻓﻠﻮ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻗﻠﺐ ﺣﻲ * ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﻧﻔﻼﻕ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ * ﻭﺧﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﻻ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻭﺃﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺒﺪﺃ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻔﺘﻦ، ﻭﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ " ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻐﺮﻣﻴﻦ ﺑﺘﺰﻛﻴﺔ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻣﺪﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ: ﻗﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺷﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻨﻚ، ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ، ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﻭﻓﻘﺘﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﻭﻛﺘﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﺄﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢:
ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
)٥٥٣(

ﻭﻛﺘﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺃﻗﺮﺃﺗﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻓﺤﻤﺪﻭﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻚ، ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻮﺍﻓﻮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻸﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﺗﺒﺼﺮ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻌﻠﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺟﺶ ﻫﺰﻳﻢ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍ ﻧﻬﺪ ﺃﺷﻖ ﻣﻘﻠﺺ * ﻣﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺭﺅﻭﻡ
ﺑﻜﻞ ﻓﺘﻰ ﻻ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻧﺤﺮﻩ * ﻣﺤﺶ ﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﻭﻡ
ﺃﺧﻲ ﺛﻘﺔ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﺑﺴﻌﻴﻪ * ﺿﺮﻭﺏ ﺑﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﺃﺛﻴﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ
ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻼﻙ
ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻐﺮﻳﻬﻢ ﺑﻴﺰﻳﺪ، ﻭﻳﻮﺛﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﻟﻠﺜﺄﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻭ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻭﺫﻭ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ * ﻭﺭﻛﺎﺑﻲ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﺖ ﺫﻟﻞ
ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﺗﻜﺮﻫﻪ * ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺰﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻋﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻛﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺃﻗﺘﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٦٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻫﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻋﺎﺯﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻗﻒ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻧﺰﻝ ﺩﺍﺭﻩ - ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﺴﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ - ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﺮﺍ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻛﺜﺮ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻔﺨﺬ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺧﻠﺪﻭﻩ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭﺛﻘﻪ ﻛﺘﺎﻓﺎ ﻭﻣﺸﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻻ ﺣﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﺑﻜﻞ ﻟﺪﻥ ﺧﻄﺎﺭ، ﻭﻣﻬﻨﺪ ﺑﺘﺎﺭ، ﻓﻲ
)٧٥٣(

ﺟﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﻏﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﻌﺰﻝ ﺃﺷﺮﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻣﻘﺘﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻻﺑﻨﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺪﻣﺸﻖ
ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻟﻴﺮﺣﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺛﺄﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻬﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ، ﺣﻈﻲ ﻟﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ * ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﻨﻲ ﺃﺟﻨﻨﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺠﻴﺒﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺩﻉ ﺑﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ! ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﻧﺒﻴﻚ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻭﺍ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﺛﺄﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ
)٨٥٣(

ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ
ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺳﻮﻯ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ
ﺑﺪﻳﺮ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﺱ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺿﺠﻮﺍ ﺿﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ:
ﺗﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺸﺎﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻧﻮﻣﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺘﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻗﺒﻴﻠﺔ * ﺗﺄﻣﺮ ﻧﻮﻛﺎﻫﺎ ﻭﺩﺍﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺿﺤﺖ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻇﺎﻟﻢ * ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺰﻳﻨﺔ * ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻻ ﻳﺠﻒ ﺳﺠﻮﻣﻬﺎ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﺰﻳﺔ * ﻳﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻗﺮﻭﻣﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻛﻤﻴﺖ ﻳﺘﺄﻛﻞ ﺗﺄﻛﻼ )١(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺮﺟﻦ ﻳﻠﻤﻌﻦ ﺑﻨﺎ ﺃﺭﺳﺎﻻ * ﻋﻮﺍﺑﺴﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺑﻄﺎﻻ
ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻗﻴﺎﻻ * ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺍﻟﻀﻼﻻ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻀﻨﺎ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻻ * ﻭﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻻ )٢(
ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻻ * ﻟﻨﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻻ
ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﻫﻴﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻗﻴﺴﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻫﺞ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺃﺑﻠﻎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﺄﻟﻜﺔ * ﺃﺑﺎ ﺛﺒﻴﺖ ﺃﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﺗﺄﺗﻜﻞ
)٢( ﺟﻤﻊ ﺣﺠﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
)٩٥٣(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺳﻴﺮﺍ ﻣﻐﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ، ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﻣﻴﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﺎﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﻓﺄﺧﻮﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺎﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺃﻝ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﻝ
ﻓﺄﻣﻴﺮﻛﻢ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﺭﺍﺋﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻨﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﻫﻮﻣﻨﺎ )١( ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻘﻲ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻴﻞ
- ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺮﺳﺦ - ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺴﻜﺮ
ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ، ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ
ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﺛﻢ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﻢ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ
)٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ
)٠٦٣(

ﻧﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ. ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻳﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺴﺮ ﺟﻔﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ * ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺸﻴﺒﻲ
ﻓﺎﺭﺣﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻋﺮﻣﺎ ﺗﻜﺬﻳﺐ * ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺣﻮﺑﻲ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻴﻤﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻴﺴﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﻤﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﻭﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻛﺎﻟﺸﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﺋﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ - ﺭﻩ - ﻓﻠﻘﺪ
ﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎﺕ ﻣﺒﺮﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ:
ﻗﻀﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺤﺒﻪ ﻓﻐﺪﺍ * ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻥ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ
ﻣﻀﻰ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ * ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﺄﺭ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ، ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻭﺃﻛﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻧﻜﺎﻻ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ * ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ
ﺃﻧﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻟﺐ * ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﺒﺪﺓ ﻣﻮﺍﺛﺐ
ﻗﺼﺎﻉ ﺃﻗﺮﺍﻥ ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻔﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻃﻌﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)١٦٣(

ﺍﺭﺣﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﺎ * ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺎﺑﺎ
ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﻫﻠﻴﻦ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺑﺎ * ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺧﻮﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﺣﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ
ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺂﻝ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻧﻜﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﻧﻜﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺃﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﺛﻢ ﻛﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻗﺎ * ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻗﺎ
ﻻ ﻛﻮﻓﺔ ﻧﺒﻐﻲ ﻭﻻ ﻋﺮﺍﻗﺎ * ﻻ ﺑﻞ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻗﺎ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻜﺎ * ﻗﺪ ﺃﻧﻜﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﺎ
ﻗﺪﻣﺎ ﺃﺭﺟﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻜﺎ * ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻲ ﺃﻣﻠﻲ ﺇﻟﻴﻜﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻼ ﻧﻤﺸﻲ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻧﻤﻀﻲ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺘﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻗﺮﻗﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺖ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻐﺎﺭﺗﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺌﻜﻢ ﻧﺒﺄ ﻫﺘﺮ، ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﺑﺘﺮ، ﻭﺿﺮﺏ ﻫﺒﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
)٢٦٣(

ﻓﻤﻦ ﻟﻬﺎ، ﺃﻧﺎﻟﻬﺎ، ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻦ ﺃﻧﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻉ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﺼﺮﻩ
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻄﻮﺍ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﺮﺩﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﻢ ﺭﻛﺎﻣﺎ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻓﺬﺍ
ﻭﺗﻮﺃﻣﺎ، ﻓﺮﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺃﺑﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﺮﺃﻧﺎ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ
ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻇﻦ ﺑﻲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻇﻨﻮﻧﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ "
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ ﻓﺄﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻴﺘﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻛﻔﻼﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺿﻤﻨﻮﻩ، ﻭﺣﻠﻔﺎﻩ ﺃﻥ
)٣٦٣(

ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺧﺮﺝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻨﺤﺮﻫﺎ ﻟﺪﻯ ﺭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺟﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﻬﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻤﻘﻬﻢ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻓﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻫﺬﻩ، ﺃﻣﺎ ﺣﻠﻔﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺼﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻬﻮﻟﻨﻲ
ﺛﻤﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﺄﺭ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺸﺘﺪ
ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻡ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻘﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ، ﻭﺳﻌﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﻨﺎ ﻟﻼﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺄﺭ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺧﺺ ﻟﻨﺎ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺒﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺮ ﺃﻡ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻞ ﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﺫﻥ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻭﺩﻋﺎﻧﺎ
ﻓﺒﺪﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺷﺮﻓﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻈﻢ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ
ﺑﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻧﺎ
)٤٦٣(

ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﺍﺟﺘﻨﺒﻨﺎﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻷﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺯﻧﺠﻴﺎ ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ
ﻭﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﻛﺒﻮﺍ ﻭﻫﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ ﻭﺍﻧﺠﺎﺑﻮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﻭﺧﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻛﻢ ﻓﻘﺪ
ﻓﺘﻨﺘﻢ ﻭﺍﺭﺗﺒﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺼﺪﺍﻕ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻇﻬﻴﺮﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻲ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ
ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﻠﻪ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ
)٥٦٣(

ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻧﺎﺋﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻓﺒﻘﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻳﻘﺪ ﺑﻨﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻧﺎ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻏﺘﺒﻄﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻴﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ:، ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻔﺾ ﺧﺘﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻣﺾ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺫﺍﻙ ﺯﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺣﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻘﻴﻂ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻻ
ﻧﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺷﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺩﺍﺭﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﺒﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺭﻱ ﺯﻧﺎﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﻣﺔ، ﻧﺎﻓﺬ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻣﺔ
)٦٦٣(

ﻣﺸﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻣﺘﻠﻘﻴﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺮﺟﻮﻡ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻳﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺱ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺎﺕ
ﻣﻦ ﺷﺤﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺤﺮﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻷﻗﺒﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻟﻘﻲ
ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺴﻠﺤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ؟ ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻤﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﺃﺗﺮﻛﻚ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺇﻳﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻗﻄﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ ﻷﻧﻪ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﻄﻦ
ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﺎﺟﺘﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ
ﻭﺗﻔﺎﺀﻝ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺷﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ " ﻳﺎ ﺁﻝ
ﺛﺄﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻞ * ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﻋﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻔﻞ
ﺇﻧﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻣﻘﺪﺍﻡ ﺑﻄﻞ * ﻻ ﻋﺎﺟﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﻏﺪ ﻓﺸﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻗﺘﺎﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺷﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺩﻳﺮ ﻫﻨﺪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
)٧٦٣(

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﺛﺄﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ - ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ - ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻨﺰﻝ ﺩﻳﺮ ﻫﻨﺪ ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻳﺘﺪﺍﻋﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻠﺜﺄﺭ ﺃﻗﺒﻠﺖ * ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻉ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ * ﻭﺧﺎﺿﻮﺍ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ
ﻫﻢ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻠﺤﺪ
ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﺑﺠﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ * ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺠﻴﻦ ﻭﻋﺴﺠﺪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻷﻋﻤﻠﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ
ﻓﻮﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺗﻪ * ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﻭﻣﻌﺘﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻴﺔ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻘﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻭﻋﺒﺲ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻌﺚ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺣﺠﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺷﺪﺍﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻭﺿﺠﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺳﻜﺔ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻌﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻴﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺳﻌﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺮﺍﺩ، ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ
ﺇﻳﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﺟﻞ
)٨٦٣(

ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﺟﻞ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪ ﺷﺒﺚ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺘﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﺇﻳﺎﺱ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﺮﺏ ﻓﺌﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﺼﺮ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺑﺮﺍﺷﺪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺧﺰﻳﻤﺔ: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﻭﺍ ﻭﺃﺟﻔﻠﻮﺍ
ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺻﻔﻮ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻛﺪﺭﺍ، ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻠﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺯﻣﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺣﺼﺮﻭﺍ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻭﻟﻰ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺮ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮ، ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﺂﻭﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﺂﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻳﻤﻨﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺮ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻋﺪ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﺨﺴﺮ، ﻭﻋﺪﺍ ﻣﺄﺗﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،! ﻣﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﻫﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻫﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻍ
ﻭﺑﺎﻏﻴﺔ، ﻭﻗﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﺃﻻ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺑﻐﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻟﻐﻰ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻻ
ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻣﺎ
)٩٦٣(

ﻭﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻷﻧﺒﺸﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ، ﻭﻷﻧﻔﻴﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻷﻗﺘﻠﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻲ
ﺗﻨﻮﻳﺮﺍ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﺩﻭﺭﺍ ﻭﻷﻧﺒﺸﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ، ﻭﻷﺷﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭﺍ، ﻭﻷﻗﺘﻠﻦ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻛﻔﻮﺭﺍ، ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻏﺪﻭﺭﺍ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻟﻴﺮﻓﻌﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻢ، ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺫﻱ ﺳﻠﻢ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﻻﺗﺨﺬﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺪﻡ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻌﻜﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﺳﻄﺎ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻟﻒ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ
ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻦ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﻻ ﺿﻴﻖ ﻳﺪﻙ.
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﺳﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺮﻳﻨﺔ )١( ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻻﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻭﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻓﻮﻟﻰ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺰﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﺘﻤﺎﺭﺽ
ﻫﻮ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻤﺮﺽ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﻋﺮﺑﻴﺔ ﺥ
)٠٧٣(

.ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )١(، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﻴﻨﻬﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻮﺟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﻳﺖ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺼﻮﺏ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺟﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺭﻏﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻓﺘﺨﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺩ ﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻻ ﺗﻤﺪﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻛﻔﻰ ﺑﻪ
ﻣﺪﺩﺍ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺨﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ "
ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ،: ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻓﻜﻲ )٢( ﻭﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﺮﻑ ﻋﺪﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺑﻌﺚ ﺳﺘﺔ
ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺪﻧﻒ ﻓﺄﺭﻛﺒﻮﻩ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻣﺼﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ
ﻳﻤﺴﻜﻮﻧﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ، ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺂﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺄﻣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻣﻴﺮﻛﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭﻱ ﻓﺎﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﺄﻣﻴﺮﻛﻢ ﺳﻌﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﻔﻊ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﺩﻟﺠﺔ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٢( ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺯﺭ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻯ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻳﺎﺗﻠﻰ "
)١٧٣(

ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺣﺘﻰ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺯﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺄﺯﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ
ﻭﻗﺸﻌﻮﻫﻢ ﺍﻧﻘﺸﺎﻉ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﻓﻌﺰﺍﻫﻢ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺭﺟﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻫﺎﻟﻚ؟ ﻭﺍﺳﺘﻄﻠﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻛﺴﺮﺓ، ﻓﻄﺎﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻢ
ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺷﻴﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﻛﺐ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻱ ﻣﻌﻚ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺘﻐﺒﺮ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻭﺑﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻮﺳﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ
ﺇﻻ ﻭﻇﻬﺮ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻷﺯﺩ ﻭﻛﻨﺪﺓ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ
ﺑﺴﺎﺑﺎﻁ " ﻻ ﺗﻀﻊ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻮﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻯ، ﻭﺃﺭﺧﻮﺍ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻭﺟﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﺉ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
)٢٧٣(

ﻳﺸﻐﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ ﻓﻴﻜﻒ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻤﻊ ﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺼﺪ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﺪﺅﻭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺤﺎﺭﺑﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻓﺎﻫﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻋﻼ ﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻼ ﺣﺪﺓ، ﻓﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﺗﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻭﺍﻓﺮ، ﻭﺭﺃﻱ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻭﺳﺎﺭ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ، ﻓﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺱ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ * ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﻋﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺴﺮﻭﺍ ﻛﺴﺮﺓ ﻫﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻠﺖ ﺃﺯﺭﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺤﺺ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﺄﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﺩﻋﻴﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﺳﻴﺮ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻌﺮﺿﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺯﻳﻦ
ﻭﻗﻴﻞ ﺯﺭﺑﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ - ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺷﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺷﻤﺮ: ﺍﺭﻛﻀﻮﺍ
ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻓﺄﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻞ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﺠﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
)٣٧٣(

ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻓﻤﺸﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﻤﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻠﺖ ﻟﺸﻤﺮ: ﻟﻮ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺣﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺒﻬﺘﻤﻮﺍ ﻟﻴﺜﺎ ﻫﺰﺑﺮﺍ ﺑﺎﺳﻼ * ﺟﻬﻤﺎ ﻣﺤﻴﺎﻩ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﻜﺎﻫﻼ
ﻟﻢ ﻳﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﺎﻛﻼ * ﺇﻻ ﻛﺬﺍ ﻣﻘﺎﺗﻼ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻼ
ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﺮﺅﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺋﻴﻦ
ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻘﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻃﻠﺒﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻃﺌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺘﻬﻢ ﻭﺣﺮﻗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﻲ ﺳﻠﺒﻪ
ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﺪﺍﺭ ﺧﻮﻟﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺎﻟﻚ
ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻟﺖ:
)٤٧٣(

ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻮﺻﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺮﻗﻪ
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺳﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ )١( ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻧﺼﺒﻮﻩ ﻫﺪﻓﺎ ﻭﺭﻣﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺟﻮﺍﺩ ﻓﻄﻌﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺗﻘﺎﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﺄﺷﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﻤﻄﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺄﻓﻠﺖ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﺼﻌﺐ ﻭﺷﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻗﺎﺩ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ، ﻭﻫﺮﺏ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻬﺪﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻰ
ﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻬﺪﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻣﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻨﻲ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ * ﻭﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻌﺪ ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺩﻋﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:، ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻗﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﺸﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺤﻮ ﺳﻄﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﻧﺴﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ - ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﻋﺪﻯ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ - ﺍﻟﺦ
)٥٧٣(

ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺬ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺠﺰﺍﺭ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻗﺼﺐ ﻓﺄﺣﺮﻕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻢ ﺳﺒﺤﺖ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺭﻛﺐ ﻭﺳﺎﺭ ﻓﺤﺎﺫﻯ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻡ ﺑﻄﻌﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺻﻮﻡ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ ﻓﻬﺪﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻃﻠﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻭﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻚ، ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻃﻌﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻻﻫﻴﺎ
ﻣﺘﺼﺪﻳﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺘﺒﻠﺪﺍ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺘﻠﺪﺩﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﻬﺪﻡ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻲ
ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﺮﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻻ ﻣﻨﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺒﺪﺍﺋﻲ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﺮﻧﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮﺍﻥ
ﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﺒﺠﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺰﻑ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﺮﻗﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﻮﺭﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺱ ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﻭﻗﺖ ﻧﻬﺐ ﺭﺣﻠﻪ
)٦٧٣(

ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺃﻣﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻟﺘﻨﺰﻟﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻫﻤﺎﺀ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺳﺤﻤﺎﺀ، ﺗﺤﺮﻕ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻎ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺠﻊ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻬﺪﻡ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﺄﺣﺼﻮﺍ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﺘﺒﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻓﻬﺪﻡ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﺼﺤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻤﻮﻻﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻴﺪ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻚ
ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻟﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﺨﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺣﺎﺯﻫﺎ، ﻭﻣﺜﻮﺑﺔ ﺃﺣﺮﺯﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻊ ﻛﻼﻝ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻭﻗﺬﻯ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ:
ﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺐ * ﺑﺎﺅﻭﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﻢ
ﻗﻮﻡ ﻏﺬﻭﺍ ﺑﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﻳﺤﻬﻢ * ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﻢ
ﺣﺎﺯ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﺫ ﻗﻌﺪﺕ * ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﺟﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺳﺎﺭﻳﺔ * ﺗﻬﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻨﻬﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻦ
ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺧﺎﻃﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﻧﺎﻇﺮﻩ، ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﻔﺺ، ﺣﺪﺙ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻏﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻣﺸﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻳﻬﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺥ
)٧٧٣(

ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺮﺿﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﺒﻌﺚ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻟﻌﻤﺮ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﻔﻰ، ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺇﻧﻚ ﺁﻣﻦ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﺤﺪﺙ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ " ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻳﺤﺪﺙ، ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺠﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﻪ، ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻌﻚ
ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻢ ﺧﺮﺟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﻭﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺃﺿﻴﻖ
ﺍﺳﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﺮﺑﺖ ﻫﺪﻡ ﺩﺍﺭﻙ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺏ ﺿﻴﺎﻋﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺎﻏﺘﺮ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﺪﺧﻼ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ:
ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻏﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ، ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻔﺺ: ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻔﻲ ﻟﻨﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﻴﻠﺴﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺒﺎﺩﺭﻩ
)٨٧٣(

ﻭﺍﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻔﺺ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻴﺶ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺗﻢ
ﻛﻼﻣﻪ
ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺮﺃﺳﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ! ﻭﺃﺟﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻋﺘﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻩ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻣﻸ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺸﻴﻴﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﻓﺠﺮ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻭﻏﺪﺭ، ﻭﻋﻼ ﻭﺗﺠﺒﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﺮ، ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ، ﻟﻴﺬﻭﻕ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻋﺮﻓﺎ * ﺣﻘﺎ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ ﻋﺼﻔﺎ
ﻟﻨﻌﺴﻔﻦ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻧﺎ ﻋﺴﻔﺎ * ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺧﺴﻔﺎ
ﺯﺣﻔﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻧﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻔﺎ * ﺣﺘﻰ ﻧﻼﻗﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻒ ﺻﻔﺎ
ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﺳﻄﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ * ﻧﻜﺸﻔﻬﻢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻛﺸﻔﺎ
ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﻳﺖ، ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺠﺒﺎﻳﺔ
)٩٧٣(

:ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺤﻠﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻲ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻨﻬﺐ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻠﻤﻰ
ﺑﻨﺖ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻴﺔ ﺣﺒﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻄﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺍﺣﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺨﺎﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﻘﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺯﺭ، ﻓﻴﻜﺸﻔﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻫﻲ ﺛﻢ ﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻨﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ، ﻓﻌﻠﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺮﺣﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻃﻠﺒﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﻃﻠﺐ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ ﻟﺠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺍﺳﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ
ﻣﻊ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻐﻠﺲ، ﻭﻋﺒﺄ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻟﻘﻴﻂ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺯﺣﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺒﺌﺔ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺿﺒﻌﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ -:
)٠٨٣(

ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺿﺒﻌﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ * ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﺒﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺬﺍﻙ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ * ﻟﺴﺖ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻮﻟﻲ
ﻷﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺼﻄﻠﻲ * ﺑﺤﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺠﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺣﻮﺹ: ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻘﺮﺏ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻗﺘﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻨﺎ * ﻗﺘﺎﻝ ﻗﺮﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺒﻴﻨﺎ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﻼ ﺟﺮﻭﻧﺎ * ﻣﺠﺮﺑﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻛﻤﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﺒﻴﻨﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﺒﻮﻧﺎ * ﻣﺬﺑﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻔﺘﻮﻧﺎ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﺎ * ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ * ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ * ﻣﻬﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﻔﺨﺮ
ﻳﺒﺮﺯ ﻧﺤﻮﻱ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻ ﻳﻤﺘﺮﻱ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻢ )١( ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻷﺯﻫﺮ * ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﺨﺮ )٢( * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺬﻳﻢ
)٢( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﺨﺮ
)١٨٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ * ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺰﺑﺮ ﻗﺴﻮﺭ
ﺿﺮﺑﺔ ﻗﻮﻡ ﺭﺑﻌﻲ ﻣﻀﺮﻱ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺠﺪﻟﻪ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﺪﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺬﺣﺞ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﺧﻄﻞ * ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻻ ﻭﻛﻞ
ﻭﻻ ﺟﺰﻭﻉ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻧﻜﻞ * ﺃﺭﻭﻉ ﻣﻘﺪﺍﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻜﺲ ﻓﺸﻞ
ﺃﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ * ﻭﺃﻋﺘﻠﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺒﻄﻞ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺪﻝ
ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﺷﺒﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺩﻫﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﺟﻲ ﺑﺎﻷﻧﺠﻢ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺯﺣﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺴﻜﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻉ، ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ، ﻭﻭﺛﻮﻗﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ، ﻭﺍﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﻢ، ﻭﺟﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻮﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﺮﻛﻮﻫﻢ ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺩﻳﻢ، ﻭﺩﺣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻭﺃﺫﺍﻗﻮﻫﻢ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺔ ﻟﻠﻤﻬﺞ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻷﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻨﺘﻬﺒﺔ، ﻓﻮﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻜﺴﻮﺭﺍ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ ﺍﻟﺨﺠﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻮﺟﻞ، ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻣﺴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺜﻤﻞ ﻭﺗﺒﻌﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ، ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﻬﺎﺩ
ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ
ﻭﺷﺮﺍﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﺷﺮﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺣﺎﺯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﺭﻩ - ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻨﺢ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺩﺍﻡ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
)٢٨٣(

:ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﻤﺪﺡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﺧﺎﺯﺭ * ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ
ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻔﺘﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ * ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﺤﺎﺟﻠﺔ ﻭﻃﻴﺮ ﺃﻋﺜﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﺜﻴﺮ، ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻠﻘﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﺬﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺻﺒﻐﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺣﻤﺮﺍ، ﻭﻣﻼ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺑﺒﺄﺳﻪ ﺫﻋﺮﺍ، ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻭﺃﻫﻮﺕ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ، ﻭﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﺒﻜﺒﺔ ﻳﻐﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻐﻞ ﺃﻗﻤﺮ
ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﺻﺮﻋﻪ، ﻭﻻ ﻛﻤﻲ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺨﺎﺯﺭ، ﻓﺸﺮﻗﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﻏﺮﺑﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺧﻔﻴﻪ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﺟﺘﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺠﺴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻯ ﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﻋﻤﺮﻩ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻮﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺟﺎﺩ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﺑﻤﺪﺣﺘﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﺠﺎﺋﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻧﻴﻦ ﻣﺬﺣﺞ * ﺟﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻮﻝ
ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮ ﻋﺼﺒﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺿﻴﻮﺍ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﻭﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺮ ﺫﻳﻮﻝ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻗﺪ ﻭﺩﻋﺖ ﻫﻨﺪﺍ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ * ﻣﻮﻟﻬﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺑﻬﻨﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻕ ﺳﺒﻴﺔ * ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﺮ ﺣﻠﻴﻞ
)٣٨٣(

ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﺧﺸﻴﺔ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺸﻔﺮﺗﻴﻦ ﺻﻘﻴﻞ
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ * ﺷﻔﻮﺍ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻏﻠﻴﻞ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ
ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻫﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻓﺮﺳﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ )١( ﻳﻬﺠﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻭﻟﻦ ﻃﺎﻏﻴﺔ * ﻫﺘﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﻮﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺵ ﻏﺪﺍﺭﺍ ﺑﺬﻣﺘﻪ * ﻭﻣﺎﺕ ﻫﺰﻻ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﺏ )٢(
ﻣﺎ ﺷﻖ ﺟﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﺎﺣﺘﻚ ﻧﺎﺣﻴﺔ * ﻭﻻ ﺑﻜﺘﻚ ﺟﻴﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻼﺏ
ﻫﻼ ﺟﻤﻮﻉ ﻧﺰﺍﺭ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ * ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺏ
ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺮ ﻛﻨﺖ ﻗﻴﻼ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻳﻤﻦ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺘﻄﻠﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺎﺩ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻲ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺄﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﻔﺮﻍ ﻛﻤﺤﺪﺙ ﺷﺎﻋﺮ، ﺟﺪﻩ ﺭﺍﻫﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﺴﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻔﺮﻏﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ
)٢( ﺍﻟﺰﺍﺏ: ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﺎﺭﺑﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻭﻭﺍﺳﻂ
)٤٨٣(

ﺭﺟﺎﻻ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﺯﺭ ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺒﻪ )١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻜﺴﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻴﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺟﻌﻼﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺨﺎﺯﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﺭﻗﺎﻉ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻃﺊ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻨﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻧﺠﺲ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻜﺸﻔﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺣﻴﺔ ﺗﺘﻐﻠﻐﻞ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺰﻱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻬﻢ " ﺇﻧﻲ
ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ ﺃﺳﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﻏﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺤﺮ ﻭﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺅﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﺛﺄﺭﻧﺎ، ﻭﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٥٨٣(

ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ
ﻓﺴﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻲ ﺛﺄﺭﻱ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻭﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﻭﻻ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﺧﻤﺲ ﺣﺠﺞ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺗﺤﻨﺄﺕ )١( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺮﻭﺩﺍ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺸﻄﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﺄﺭ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻔﻄﻨﺔ ﺗﻮﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﺗﻨﻘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻅ، ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻻﺋﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﺒﺜﺎ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻨﺄ: ﺗﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
)٦٨٣(

ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻟﻪ
ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻣﺔ، ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻴﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺑﻐﻴﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻟﻴﺒﺎﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﻣﺴﺎﻭﻱ، ﻭﻫﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻻﺑﺎﺣﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﺑﻞ ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ، ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺸﻮ ﻭﻻ
ﺇﻃﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﺳﺄﻡ ﻭﻻ ﻣﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﺋﻴﻪ ﻭﻣﺴﺘﻤﻌﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﺼﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺻﻔﺖ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺪﺭ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺃﻥ
ﻳﺒﺎﻋﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻂ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﺂﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻵﻝ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻳﻮﻓﻖ ﻟﻤﺮﺍﺿﻲ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﻤﻊ ﺳﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺸﻌﺎﻑ " ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻨﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻭﺗﺠﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻋﺰﻉ " ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺰﻋﺰﻉ
ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﺯﻉ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺗﺸﻌﺸﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺴﻌﺴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻭﺗﺴﻌﺴﻊ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻧﺤﻄﺖ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﻨﻜﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻦ ﻭﺣﻨﻜﺖ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺣﻨﻜﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻐﺖ ﺗﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﻟﻜﺘﻪ ﺑﺤﻨﻜﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﻨﻜﺘﻪ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺃﺣﻨﻜﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻮﻝ ﺃﻱ
ﻟﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺄﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
)٧٨٣(

ﻓﺂﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺘﻪ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺁﺩﻳﺘﻪ ﺃﻋﻨﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻛﻪ ﺃﻱ ﺩﻟﻜﻪ
ﻭﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻔﺎﻩ، ﻭﺃﺭﻋﺪ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻛﺄﺑﺮﻕ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭﻝ ﺭﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺸﺸﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺩﻗﻘﺘﻪ ﻭﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻓﺮﺵ ﺃﺟﺶ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻏﻠﻴﻈﻪ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺯﻡ
ﻭﻫﺰﻳﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻓﺮﺱ ﻧﻬﺪ ﺃﻱ ﺟﺴﻴﻢ ﻣﺸﺮﻑ، ﻭﻓﺮﺱ ﺃﺷﻖ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﺮﺱ ﻣﻘﻠﺺ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻑ ﻣﺸﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﺎﺫﺑﻪ ﻭﻣﺎﻧﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻡ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻜﻞ ﻓﺘﻰ " ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﺘﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﻤﻼ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻧﺤﺮﻩ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻟﺸﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﺸﺸﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺶ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻧﻌﻢ ﻣﺤﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻳﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺮﺍﻕ ﺣﺮﺏ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ
ﺣﺮﻭﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻔﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺨﺬﺍ ﻓﺨﺬﺍ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﻣﺨﺬﻻ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﺪﻥ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ: ﺭﻓﻌﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻫﺘﺰ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺎﺭ، ﻭﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺷﺤﺬﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺮ
ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻏﻤﺎﺭ
ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ
ﺍﻷﻋﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺇﺫﺍ ﺷﻌﺒﻪ ﻭﺭﺃﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺷﺪﻩ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﺳﺠﻢ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺳﺠﻮﻣﺎ: ﺳﺎﻝ، ﻭﻋﻴﻦ ﺳﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻤﻊ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺳﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻗﻴﺎﻝ
ﺟﻤﻊ ﻗﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻏﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻡ ﻫﺰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻗﺼﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺼﻌﺎ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻭﺣﻘﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺼﻌﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﺑﺒﺴﻂ ﻛﻔﻚ، ﻭﺍﻟﻬﺘﺮ
)٨٨٣(

ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﻫﺒﺮ ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﻠﻚ ﺃﻱ ﺷﺨﺼﻚ
ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺅﻝ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻣﺎﺗﺔ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﻠﺸﻌﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻼﻣﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺃﺟﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﻑ، ﻭﺇﺿﻢ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺪ
ﺍﻟﺸﻈﺎﺓ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﺿﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺯﻕ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻣﺄﺯﻗﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻋﺎﺀ
ﻟﻠﺘﻤﺮ، ﻭﺗﻤﻄﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺟﻴﺶ ﻟﺠﺐ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺟﻠﺒﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺒﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺟﺮﻥ ﺟﺮﻭﻧﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﻦ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻜﻤﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ، ﻭﺍﻟﻨﻜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ
ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻛﺴﻨﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻳﺒﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺯﺭ ﻧﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺇﺭﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﻠﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺳﻮﻗﻬﺎ
ﻓﻤﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺣﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻷﻋﺜﺮ ﺍﻷﻏﺒﺮ
ﻭﻃﺎﺋﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺜﻴﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻬﻮﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺪ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
)٩٨٣(

ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺪﻗﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﺓ ﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻲ ﻛﻐﻨﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﺃﻭ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﺣﺘﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﻪ.
٠٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ( *
* )ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ:، ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺭﻛﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺭﺗﻚ ﻣﻌﻲ ﻭﺟﺸﻤﺘﻚ )١( ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻲ ﻷﺳﻤﻌﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻭﺗﺒﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﺯﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻧﺎﺩﺍﻧﻲ: ﺗﻌﺎﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻤﻨﻌﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻋﻞ! ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻲ؟ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺸﻤﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺟﺸﻤﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ: ﻛﻠﻔﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻬﻤﺎ ﺗﺠﺸﻤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ ﺟﺎﺷﻢ "
)٠٩٣(

ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺑﺠﻨﺒﺘﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺘﺴﻠﺤﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﻴﻦ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﺃﺗﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺁﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ! ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻗﻤﻴﺺ
ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻗﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻛﺮﺏ ﺟﻤﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ
ﻭﺣﺮﺛﻬﺎ ﻭﺯﺭﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻔﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻨﻲ ﻏﺎﺿﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﻲ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺮﻳﺪﻧﻲ ﻓﺄﻏﺎﺛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻫﻲ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ:
ﺗﻨﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻲ ﻭﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﻻ
ﺗﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺷﺮﺑﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻔﻀﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻋﺎﻳﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻗﺮﺡ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
)١٩٣(

ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺮ )١(
ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﺁﺫﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻶﺫﻥ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻲ ﺭﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺭﻭﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﻛﺂﺑﺔ
ﻭﻣﻀﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﻏﺎﺿﺮﺓ ﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ
ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ، ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻋﺒﺖ ﻣﻦ
ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﻟﻖ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻧﺞ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻧﻔﻴﻘﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺩﻳﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻭ( ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻬﻢ: ﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ، ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻛﻤﺴﺄﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺮ: ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٩٣(

ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺍﻵﺫﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ ﻓﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﺣﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺁﺫﻧﺎ.
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺆﻣﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻛﻼﻣﻚ ﻷﺳﺘﻮﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ
ﻭﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﺫﺍ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻣﻨﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺎﺹ... ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺄﺯﻋﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺃﻧﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺐ ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻜﺜﺮ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻨﺘﻒ ﻟﺤﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ
ﺍﺑﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻨﻲ - ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ
ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﻟﻮﻟﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻏﻀﺒﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ: ﻓﺼﻴﺮ ﺑﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺒﺲ.
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﺃﻱ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ
ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻟﻦ
ﻳﻀﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻏﺪﺍﺋﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﺍﺏ
ﻟﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺳﻌﺔ ﻭﻛﺒﺮﺍ، ﻓﺘﻌﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ
ﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﺟﻠﺲ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻟﻪ، ﻓﺤﻴﻦ ﺑﺼﺮ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ
)٣٩٣(

ﺃﺣﻤﻖ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺩﻋﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻉ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﺷﺘﻤﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻳﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻋﺎﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺮﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺮﺙ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﻥ، ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﻧﺔ، ﺷﺘﻢ
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﺎﺹ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻨﻢ )ﻣﻦ ﻟﺆﻣﻪ(
ﻭﺯﺍﻋﻠﻪ ﺃﺯﻋﺠﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻜﺜﺮ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ " ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺑﻨﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻜﻨﻲ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﻟﻴﻨﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ: ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻼ ﻋﻤﻘﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﻗﺪ ﻧﺒﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ
)٤٩٣(

ﻓﻤﺨﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻱ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﻂ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﺒﺸﺖ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺎﺭﻳﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮ ﻟﺘﻤﺨﺮﻩ ﻭﺗﺤﺮﺛﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺄﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ، ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺨﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺕ
ﺗﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺻﻮﺕ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻘﺄ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﻟﻨﺒﺶ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺘﺤﺜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﺴﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻓﻴﻨﺎ
ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ؟ ﺛﻢ ﻟﻄﻤﻨﻲ ﻭﺗﻔﻞ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺟﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻔﻘﺄ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ ﺗﺸﻘﻖ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٥٩٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﺃﻋﻮﺩﻩ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺳﻮﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﺪﻫﻮﺵ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻠﻄﺔ ﻭﺍﻧﺲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻲ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﺇﻟﻲ
ﻓﻜﺎﺗﻤﻨﻲ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻓﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺑﺈﺷﺎﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻒ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ، ﻭﺧﻼ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻄﻤﺲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻛﺎﺭﻳﻮﻥ )١( ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺩ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺣﺮﺙ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻧﻤﺖ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻨﺒﻬﻮﻧﻲ
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻐﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﺠﺐ ﺷﺄﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻣﻮﻧﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺸﺎﺏ
ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻷﺗﺒﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺭﻣﻮﻫﻢ ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺳﻬﺎﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺳﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﺰﻋﺖ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻘﺸﻌﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻮﻗﺘﻲ، ﻭﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺑﺎﺭﺣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺯﺓ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ
ﺍﻟﺪﻳﺰﺝ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺸﺘﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺯ ﻛﺎﺭﻳﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ: ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺩ - ﻫﻨﺎ: ﻣﺤﻮﺭ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﺤﺰ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦٩٣(

ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ
ﻳﻄﻞ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻋﺎﺵ
ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺨﺪﻳﺠﻲ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺸﻌﺚ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻒ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺜﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﻮﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻈﻬﺮﺍ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﻕ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻧﺒﺶ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺮﺙ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺸﻌﺐ ﺃﻱ ﻳﺸﻖ ﻭﻳﻨﺶ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﻟﻴﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻌﺚ ﻣﻨﻪ ﺗﺸﻌﻴﺜﺎ ﻧﻀﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﺏ ﻭﺩﻓﻊ، ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ ﺭﺟﻊ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
)٧٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺰﺭﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺯﺭﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ
ﺣﺮﺙ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻣﺨﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﻌﻴﻨﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ ﺗﺴﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﺴﺎﻕ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺯﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﺩﺕ
ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ * ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻬﺪﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺎﻳﻌﻮﺍ * ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺘﺘﺒﻌﻮﻩ ﺭﻣﻴﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻬﺎﻳﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:، ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻘﺘﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﺎﻓﻪ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:، ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻵﺑﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻘﻄﻌﻪ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺣﺠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
)٨٩٣(

ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﻮﻻﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻓﺮﺡ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻓﺘﻌﺎﻟﺠﺖ ﺑﻜﻞ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺁﻳﺴﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﺘﻚ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻟﺠﻚ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺴﻘﺘﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺑﺮﺃﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﺔ ﻗﻂ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺔ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻠﻤﺔ - ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺩﺍﻭﻳﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ
ﺭﺍﻓﻀﻴﺔ ﺩﺍﻭﻳﺘﻨﻲ ﺑﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻨﻲ
ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺳﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻭﻏﺎﺑﺎ ﻋﻨﻲ
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﻔﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ
)٩٩٣(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ؟ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﺮﻳﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﻣﻌﻲ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻃﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺸﻮ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻧﺪﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺴﻤﺎ
ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺣﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻟﻴﻐﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺩﻭﺍﺀ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻭﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻲ ﻋﻠﺔ ﻏﻠﻴﻠﺔ،
ﻓﺘﻌﺎﻟﺠﺖ
ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻋﻼﺝ ﻓﻤﺎ ﻧﻔﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﺎﺗﺒﻲ ﺃﻥ ﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻓﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻓﻮﺟﻪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺑﻤﻦ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺑﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺡ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﺠﺌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺸﻤﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﻃﺤﺎﻟﻪ ﻭﺭﻳﺘﻪ ﻭﻓﺆﺍﺩﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ! ﺳﺮﻳﻊ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٠٠٤(

ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻭﻛﺮﺑﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺘﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺙ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻨﻮﻥ
ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﺑﺮﺹ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺤﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ، ﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺑﻬﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﻓﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ
ﺣﺮﺙ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ )١(
٢١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:، ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻲ
ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺁﺗﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺳﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﻷﻣﺲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦
)١٠٤(

ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻴﺖ ﺗﺰﻭﺭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻤﻠﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺛﺒﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺗﻠﻚ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻫﺎﻟﺘﻨﻲ ﻭﺭﻭﻋﺘﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻫﻖ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻼﺻﻖ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻔﻴﻔﺎ ﻭﻳﺰﻓﻮﻧﻪ ﺯﻓﻴﻔﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ
ﻭﻟﻠﺘﺎﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺗﻀﻴﺊ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ
ﺧﺪﺍﻣﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺪﺩﺕ ﻧﻈﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻮﺩﺝ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﺮﺑﻼ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻗﺎﻉ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺰﻭﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﺪﻋﺔ؟ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺘﻘﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻲ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﻴﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻮﻍ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻄﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻚ ﻓﺒﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺷﺨﺺ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ
ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺠﻠﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺮﻉ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﺪﺕ
)٢٠٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺸﺄﺕ ﻣﻌﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻯ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺳﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻀﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ
ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻨﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻤﻤﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺗﺰﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺰﺟﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺃﻭ ﻏﺎﻓﻼ ﻓﺘﻴﻘﻈﺖ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻭﺍ
ﻟﻪ، ﻭﺗﺸﺮﻓﻮﺍ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻪ
ﻓﺄﺣﺪﺛﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﻧﻴﺔ ﻭﺯﺭﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻮﻗﻮﻓﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺠﺖ ﺑﺤﺠﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺮﺟﻞ
ﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﺮﺑﻼ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻢ، ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ
ﻭﻳﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻚ ﺑﻨﺴﺐ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻠﻦ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﻦ ﺑﺤﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺑﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺤﻔﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ
ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ، ﻭﺗﻮﻋﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ
)٣٠٤(

ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻭ ﻋﻘﻞ ﺳﺪﻳﺪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺭﺷﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺤﻢ ﻛﻞ ﻟﺒﻴﺐ ﻭﻗﻄﻊ ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺃﺩﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺮﺙ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺗﺠﺪﺩ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻟﺤﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻫﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﺷﺎﻛﻴﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻧﻲ ﻗﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻨﻮﺩ
ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﻛﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺣﺰﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺯﻭﺍﺭﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﻃﻨﻲ ﻭﻧﻘﺺ ﻋﻴﺸﻲ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺩﻣﻮﻋﻲ
ﻭﺃﻗﻞ ﻫﺠﻮﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻧﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ
ﻟﻨﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺑﻴﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺎﺭ، ﻭﺣﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺤﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
)٤٠٤(

ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﺮﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺃﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﻭﻻ ﺃﺣﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﻈﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﺎﻫﺪ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﻆ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ )١( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻧﺤﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻷﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﺒﻜﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺣﺮﺙ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺰﻧﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻴﺞ
ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻭﺟﺪﻱ
ﻓﺎﻧﻜﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺮﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺭ ﻭﺣﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﻗﻄﺮﺓ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻜﺮ ﻭﺃﻓﻘﺖ ﺍﻵﻥ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻗﺪﻭﻣﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﺒﻜﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﺗﻤﺜﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ * ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻬﺪﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ * ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺘﺘﺒﻌﻮﻩ ﺭﻣﻴﻤﺎ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻗﺪ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ، ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻲ
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﻣﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺸﺎﻁ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﻥ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ ﻟﻠﺤﺮﺙ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻃﺮﺡ " ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﺍﻟﺜﻴﺮﺍﻥ " ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺣﻞ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
)٥٠٤(

ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺣﺒﻞ، ﻭﻳﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﺰﺍﺅﻩ ﻭﻃﺎﻝ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ
ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻧﻮﺣﺎ ﺷﺠﻴﺎ، ﻭﺑﻜﺎﺀ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﻨﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻣﺸﻘﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ، ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺭﺟﺎﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻳﻨﺪﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ
ﻗﺪ ﺍﻧﺴﺪﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻓﺮﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺃﺷﺠﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺼﺎﻋﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻤﺰﻕ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺜﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻭﻳﻼﻩ
ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺃﺗﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺴﺒﻰ ﻧﺴﺎﺅﻙ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺗﺬﺑﺢ ﺃﻃﻔﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ
ﻭﻻ ﻛﻔﻦ، ﻭﻳﺤﺮﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﺮﻙ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﻮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻨﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻕ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﺸﻮﺗﻪ ﺃﻧﺸﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺤﺮﺙ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ * ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻗﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
)٦٠٤(

ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﻌﻮﺩ * ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺪﻭﻟﺘﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻻ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ * ﻭﻣﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻣﺎ ﺃﻏﺎﻇﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻪ، ﻭﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺷﺮﻉ
ﻳﻌﺪﺩ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﺎﻅ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﻓﺤﺒﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺪﻝ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻫﺠﻊ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻫﺎﺗﻒ، ﻭﺭﻓﺴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻌﺔ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﺙ، ﻭﺍﻻﺳﺪﺍﻝ ﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺲ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮ )١( ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺛﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺠﺪﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻌﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٠٤(

ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ؟ ﻓﺎﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﻜﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(
٤١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺎﺧﺘﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ؟ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻮﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ
ﻓﻬﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻬﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺤﺮﺱ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﻳﻄﻴﺮ ﻋﻘﻠﻲ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥١١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢١١
)٨٠٤(

ﻳﻨﺎﺷﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺨﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻋﻴﻪ ﻭﻳﺤﺎﻓﻈﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻨﺎ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺒﺘﻬﻞ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺪ ﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ
)٩٠٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ:
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ - ﻭﻫﻲ
ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﺩﺍﺋﺮﺓ، ﺑﻘﻢ، ﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻭﺑﺎﻧﻴﻪ ﻓﻘﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻘﻴﺪ ﺃﺳﺮﺗﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺁﻗﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ
- ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﺑﻠﻨﺎ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻃﺒﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻧﺠﻠﻪ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺩﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ٥٨٣١
)٠١٤(