Original file: 2843.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺴﻴﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ. ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭﺕ
ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﺑﻮﻻﺋﻬﻢ )١( ﺻﺪﻭﺭ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ
ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺛﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ )٢( ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺝ
ﻣﺎ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ، ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ: ﺟﻤﻊ ﻣﺄﺛﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺛﺮ ﻭﺗﺮﻭﻯ ﻭﺗﺬﻛﺮ.
)١(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( *
* )ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ( *
* )ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ( *
)١(
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ( " *
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ )٦(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺦ. ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻠﻪ
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ ﺍﻟﺤﺮﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻮﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻭﺩﻱ.
)٢(

ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ؟ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ؟ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ )٤(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٥( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻮﻣﺎ - ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -:
ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ )٦(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٨ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻆ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٥( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣.
)٣(

.(ﺁﻧﻔﺎ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ )١
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻴﺮﺗﺎﻥ، ﻓﺨﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ:
ﻭﺇﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻷﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﻃﻪ ﻋﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺗﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ: ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺫ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﻲ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻟﻠﺮﺍﻏﺐ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻢ( ﺝ ٢ ﻭﺭﻗﺔ ٤٤ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺗﺴﻠﺴﻞ )٩٥٠٢( ﺃﺩﺏ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺟﻴﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ(.
)٤(

٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻘﺒﻪ: ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ: ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻟﻘﺒﻪ ﺑﺰﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪﻩ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺛﻌﺒﺎﻥ
ﻟﻴﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻟﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﺴﺒﻪ
ﻭﻟﻄﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻭﺭﺩﻩ، ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﻟﻘﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ " )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: " ﺧﺰﻱ ﻭﺷﻘﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ " ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻟﻸﺭﺑﻠﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻗﺎﺋﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤.
)٥(

.(٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻳﺨﺸﺎﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﺪ ﻛﺎﺋﺪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ
ﻭﻻ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻭﻻ ﻭﻓﻖ ﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: )٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺁﺛﺎﺭ ﻧﺎﺗﺌﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺛﻔﻨﺎﺕ، ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﻟﺬﻟﻚ )٤(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻔﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻏﻠﻆ ﻛﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦(

ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ " )٢(.
٦١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﺪﻩ
ﻣﺨﻀﻮﺑﺔ ﻏﻤﺴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻚ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﺑﺪﻡ ﺧﻄﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﺎﻗﺐ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﺗﻮﺣﺶ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ
ﻭﻃﺎﻝ ﺷﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻨﻮﻃﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻚ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﺰﺍﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٥٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪﻩ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ(
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٦٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ١٨٣١.
)٧(

.(ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﻣﻪ ﻏﺰﺍﻟﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ. ﺃﻣﻪ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺨﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﺇﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻟﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻮﻫﺐ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺗﺘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
ﻧﻔﺴﺎﻭﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﻔﻞ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻨﺸﺄ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻻﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.

()٨

ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻫﺬﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻴﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺱ: ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻮﻥ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺷﺮﻑ
ﻟﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺭﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻀﻮﺀ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺃﺕ ﻋﻤﺮ ﻏﻄﺖ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺁﻩ ﺑﻴﺮﻭﺝ ﺑﺎﺩﺍ ﻫﺮﻣﺰ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﻤﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ ﺑﻔﻴﺌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﻬﺎﻥ ﺷﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺪﻥ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٣(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ ﺑﻦ
ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺃﻧﻮﺷﻴﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻛﺄﻥ ﺇﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻀﻮﺋﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﻬﺎﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻭﻋﺠﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺻﺒﺎﺣﺘﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﺃﻑ ﺑﻴﺮﻭﺝ ﺑﺎﺩﺍ ﻫﺮﻣﺰ، ﻭﺍﻑ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻀﺠﺮ، ﻭﺑﻴﺮﻭﺝ ﻣﻌﺮﺏ
ﺑﻴﺮﻭﺯ ﺃﻱ ﺍﺳﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻫﺮﻣﺰ ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺥ ﻝ " ﺃﻑ ﺑﻴﺮﻭﺯ " )ﻛﻼﻡ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻓﻴﻒ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻫﺮﻣﺰ( ﺗﻌﻨﻰ:
ﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺮﻣﺰ ﻳﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﺳﺮﺕ ﺑﺼﻐﺮ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤.
)٩(

ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻫﺎ ﻫﺮﻣﺰ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺮﻣﺰ
ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻛﺬﻟﻚ. " ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﺷﺎﻫﻪ ﻭﻗﺘﻞ
ﺷﺎﻫﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺟﻬﺎﻧﺸﺎﻩ ﺑﻞ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻚ ﺑﺸﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ " ﻟﻴﻠﺪﻥ "
ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻼﻡ، ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫ ﺃﺳﺮ
ﺃﻭﻻﺩ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺪﻡ
ﺗﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﺑﻨﺔ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺸﺮﻓﺖ ﻟﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻀﻮﺀ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺭﺃﺕ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺁﻩ ﺑﻴﺮﻭﺯ ﺑﺎﺩ
ﻫﺮﻣﺰ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺘﻤﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺠﺔ )١( ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻊ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻄﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(.
)٠١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻓﺠﺎﻟﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﭼﻪ ﻧﺎﻡ ﺩﺍﺭﻱ ﺃﻱ ﻛﻨﻴﺰﻙ " ﻳﻌﻨﻲ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺟﻬﺎﻥ ﺷﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﻠﻚ ﺃﺧﺘﻲ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺍﺳﺖ ﮔﻔﺘﻰ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺖ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺘﻠﺪ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻧﺎ
ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺛﺮ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﻃﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻚ ﺗﺼﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻣﺲ ﻳﺪﻱ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
٢٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﺣﻴﻦ
ﺃﺳﺮﺕ: ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻔﻈﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺘﻒ )٢( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٧ ﺹ ٦٤١ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ )ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ( ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﺺ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﻛﻤﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻳﺞ( ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ )ﻳﺮ( ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ١١ ﺝ ٧.
)٢( ﺍﻟﺤﺘﻒ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﺿﺮﺏ ﻭﻻ ﻏﺮﻕ ﻭﻻ ﺣﺮﻕ، ﻭﺧﺺ ﺍﻻﻧﻒ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﻭﺣﻪ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ، ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
)١١(

ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ، ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )١(.
٣٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺷﺎﻩ
ﺯﻧﺎﻥ
ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻰ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﺘﻲ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ
ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻓﻨﺤﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻬﻤﺎ
ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻮﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ
ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻭ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٦٢.
)٢١(

ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺃﻣﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﻜﺴﺮﻯ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺸﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ، ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ، ﻭﺳﻼﻓﺔ
ﻭﺧﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻲ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻰ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ
ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ )٣(.
٦٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺘﺴﻊ
ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٤( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
٧٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺷﻬﺰﻧﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٦٧١ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥١.
)٣١(

٨٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺧﺎﻣﺲ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٩٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻪ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﺻﻔﺘﻪ: ﺃﺳﻤﺮ
ﻗﺼﻴﺮ، ﺩﻗﻴﻖ، ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺧﺎﻣﺲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﺒﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﺑﺮﻭﻳﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻨﺔ
ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٥٥ ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٨٤٣١ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺹ ١١٥ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ١٢٣١.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺹ ٧٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١١٥.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٩ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٤١٣١.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٩٦٢١ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ.
)٤١(

٣٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻣﻮﻟﺪﻩ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺛﺎﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻪ ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺷﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: )١( - ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ - ﻟﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﺒﻴﺪﺍ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻛﺮﻳﻢ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻢ ﻟﻮﺟﻬﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﺰﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻏﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ١٨ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻠﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺦ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﺮﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﺐ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﻘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺮﻏﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻦ ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻴﺮﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺨﻴﺮﺕ
ﻭﺧﻮﻃﺒﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺑﻚ؟ ﻭﻫﻞ
ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺑﻌﻼ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺖ - ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺒﻌﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻭﺳﻜﺘﺖ ﺟﻌﻞ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﺻﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ
ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﺃﺭﻳﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺷﺎﻩ ﺯﻧﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻣﺮﻭﺍﺭﻳﺪ ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ: ﺁﺭﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﺰﺩﺟﺮﺩ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻮﻟﺔ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﺎﺑﻪ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺒﺮﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻃﺒﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٧٤٣١ ﻩ.
)٦١(

* (٢ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ( *
* )ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ؟ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ
ﺇﺻﺒﻌﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻲ ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻟﺒﺴﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺪ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻧﻘﺸﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.

()٧١

٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺎﺩﻓﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻴﻼﺩﻩ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺎﻳﺮ ﻗﺪﻳﻤﺔ )*( ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻠﺆﺍ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻓﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ )٣(.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٢١ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٣٢٣١ ﻩ.
* ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺮ: ﺟﻤﻊ ﻋﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺣﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻏﻤﺎﺋﺮ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺏ(.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٥١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٨١(

٦ - ﻭﻋﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻤﺎ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ
ﺭﻳﺤﻚ؟ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ؟ ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻴﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻄﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺻﻐﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﺮﺓ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﺼﻐﻴﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻳﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺛﻢ ﻳﻄﺮﻕ، ﺃﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٥١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٨١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٩١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ، ﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٣ * )ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻦ
ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﺛﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﺔ
ﻣﺤﻨﺔ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺳﺪﻫﺎ
ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﻄﻴﻖ ﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺮﺓ
ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺧﻮﺍﺹ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺹ ٥٧٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٢(

:ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻚ، ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﺣﻤﻠﻲ ﺳﺤﻮﺭﻱ ﻭﻓﻄﻮﺭﻱ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻗﺮﺻﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻴﻠﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ
ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻗﻊ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻤﺎﻙ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻜﺔ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻜﺘﻚ ﻫﺬﻩ
ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻗﺮﺻﺘﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺳﻤﻜﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ
ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻗﺮﺻﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﺢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﻠﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻪ
ﺑﻘﺮﺻﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺢ ﻫﺬﻩ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﺆﻟﺆﺗﻴﻦ ﻓﺎﺧﺮﺗﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ
ﻧﺤﻦ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻈﻨﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﻫﻴﺖ
ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺮﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻗﺪ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻃﻴﺒﻨﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺻﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺎﺭﺩﺩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺳﺪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟! ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)١٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻌﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮﻫﻢ
ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺯﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻧﺠﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﻠﺒﺎﺗﻬﻢ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻟﻬﻢ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺊ: ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻣﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺗﻌﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺠﻴﺮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ
ﻋﻨﺎﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﺎ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻘﻮﻡ
ﺗﺘﻠﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺤﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﺟﻤﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻨﻄﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﻭﺗﺤﻠﺤﻞ )٢( ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺄﺫﻋﻨﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺩﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﺮﻛﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٤ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺘﻪ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺗﺤﻠﺤﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺯﺍﻝ.
)٢٢(

.(ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ )١
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﻛﺎ ﻓﻀﺔ )*( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ
ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ
ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﺻﻮﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﺪﺱ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٥(: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺫﻭﺏ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﺹ ٢٩٢ ﺝ ٠١ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻁ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻭﺹ ٧٤٣ ﺝ ٥٤
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
* ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻙ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ )ﺏ(.
)٢( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٨٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
)٣٢(

ﻳﺼﺤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺤﺪﺛﻦ، ﺇﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﻳﺴﺄﻟﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﺗﻬﻦ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ )١(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ )٣( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻌﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﺜﻐﻮ ﺛﻐﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻠﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻠﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺗﺜﻐﻮ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺛﻐﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻓﺘﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻘﻲ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ؟ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٩٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﻼﺣﻆ.
)٣( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٨٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٧٩٢.
)٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺐ ﺗﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻞ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻮﻟﻰ ﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﻴﺊ؟
ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ
ﻓﻜﻠﺢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻌﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﺮ
ﺫﻣﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﺤﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻜﺖ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺑﻠﺤﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺡ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻇﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺣﺬﺍﺀﻩ ﻭﺻﻮﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺧﺬ ﺧﺸﻔﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺻﻮﺗﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻤﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺰﺍﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ )٥(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ،
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻼ، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٢.

()٥٢

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺸﻒ: ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻇﺒﻴﺔ ﻓﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ - ﺍﺻﻄﺎﺩ ﺧﺸﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺘﺮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻄﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻬﺎ ﻓﺄﺭﺿﻌﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ
ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﻤﻀﺖ
ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻓﺒﺼﺒﺼﺖ ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻟﻜﻢ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺒﺺ:
ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ - ﻣﺬ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٩٨.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦٢(

ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )١(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻔﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺿﺤﻚ ﻭﺃﺿﺤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺿﺤﻚ ﻭﺃﺿﺤﻚ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺬﻩ ﺃﺧﺬﺓ ﺃﺳﻒ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻀﻤﺮﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﻤﺮﺓ
ﻣﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀﺓ، ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺻﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻀﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﺧﻼ ﻣﻨﻲ ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ
ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺑﻬﺎ ﻣﺒﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ
ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻭﺃﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻔﺰ: ﺃﻱ ﻭﺛﺐ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺇﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺬﺋﺐ
ﺃﻣﻌﻂ ﺃﻋﺒﺲ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﻋﻮﻉ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٧٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤( ﺍﻟﻮﻋﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﺍﻉ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺁﻭﻯ. ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٧٢(

:ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻭﺃﻏﺜﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺼﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺃﺗﻌﺮﺽ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﻣﻌﻂ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻋﺒﺲ ﺇﻣﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
 ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ[ﻫﻮ] ﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﺠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺴﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ
ﺫﺍ ﻋﺒﺲ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﺗﻴﺖ
ﺑﻘﻌﺐ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﺠﺎﺷﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻘﻴﺄﺕ ﻟﺒﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻬﺪ
ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻭﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﺍﺛﺒﻨﻲ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺄﺻﺤﺒﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺑﻲ ﻛﺮﺵ ﺩﻡ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﺼﻘﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺟﻬﺪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻋﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻗﻄﻌﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻧﺤﻠﺘﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺘﺎ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ
ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ
ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺣﻘﻨﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ.
)٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ
ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ
ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﻗﺮ )١( ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺮ
ﺣﻜﻤﺎ ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺒﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﺪﺧﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺳﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻭﻓﻮﺩ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺷﻬﺪﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ! ﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻗﺮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٤٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٩٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﺸﻜﻮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺎﺳﻤﻊ
ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ )١(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻇﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻓﻬﻤﻬﻤﺖ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻴﺒﺔ ﻗﺪ
ﺃﺗﺘﻚ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻃﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﺸﻔﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪ ﻟﻪ ﺧﺸﻔﺎ ﻓﺼﺎﺩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺧﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﺮﺿﻌﻪ ﻭﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ
ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺧﺸﻔﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﻘﻪ ﻟﺒﻨﺎ
ﻣﻨﺬ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ
ﺃﺳﺘﺠﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﺮﺿﻌﻪ ﻭﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻫﻤﻬﻤﺖ ﻭﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻴﺎﺩ:
ﺑﺤﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )٢(.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺳﻔﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٩١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ - ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ.
)٠٣(

ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻇﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻳﺒﻐﻢ )١( ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻜﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻨﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺃﻟﻢ ﺗﻀﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻩ؟ ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻈﺒﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻊ
ﺛﻢ ﺑﻐﻢ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺷﻜﺎ ﺷﺪﺓ ﺷﻮﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻛﻨﻜﺮ
ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﺟﺎﻩ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎ ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ
ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻭﻓﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻀﻤﻦ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻐﺪﺭ ﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﺍﻓﻌﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻳﻐﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ
ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﻤﺎ ﺿﻤﻨﺖ، ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﻐﺎﻡ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺑﻐﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺄﺭﺧﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻬﺎ
)ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻛﺜﻴﺮ.
)١٣(

ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ
ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺃﺣﺮﻗﺘﻚ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻓﺎﻗﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﺽ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺯﻫﺎﺩﻫﻢ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ
ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺼﺒﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )٣(:
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻠﻢ
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺛﻔﻨﺖ ﺟﺒﻬﺘﺎﻩ
ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻤﻰ ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻙ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ٥٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٠٨ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺆﺭﺧﻴﻬﻢ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢٣(

٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺷﺊ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻭﺿﺢ )٢( ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ )٣(.
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ
ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺟﻰ
ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﺋﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ )٤(.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﻃﻴﺒﺔ: ﺍﺳﻢ ﺿﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
)٢( ﺗﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧٢.
)٣٣(

.(ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺎﺋﻨﺎ )١
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻋﻦ
ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ، ﺛﻢ ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﺮﺣﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻜﻚ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻗﺮﻁ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﺼﻮﺹ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻲ )٢( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻘﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺮﺡ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﺎﻝ.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺮﻕ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: - ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ - ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺮﺷﺎﺀ )٤(
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻨﺎﻏﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ
ﺟﺴﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻟﺤﻖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻖ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺣﻘﺎﻕ
ﻭﺣﻘﺎﻕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢.
)٤( ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ: ﻛﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﻞ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٤٣(

ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺒﺎﺭ
ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎﻝ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻓﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﺭﺣﻢ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﻨﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻏﺖ ﺍﻷﻡ ﺻﺒﻴﻬﺎ
ﺃﻱ ﻻﻃﻔﺘﻪ ﻭﺷﺎﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ.
١٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ:
ﺃﺗﻴﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻻ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﻖ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺳﻔﻂ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺩﺭﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻀﻴﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﻧﻌﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ )٢(.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ - ﺇﻥ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﺗﺤﺴﻨﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻨﺔ
٩٧٣١، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﻧﻘﺺ. ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ(
ﻭﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.

()٥٣

ﻓﺪﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﻲ ﺣﺼﺎﺓ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﻙ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻳﺎ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺘﻤﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ:
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺮﺓ ﻻ ﺃﺣﺎﻭﻝ
ﻓﺸﺪ ﻭﺛﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺻﻄﺒﺮ * ﻛﺄﻧﻲ ﻣﺨﺒﻮﻝ ﻋﺮﺍﻧﻲ ﺧﺎﺑﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ * ﻷﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻞ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﺨﻼﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺳﺮﺑﻲ ﺳﺎﺑﻞ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺆﻣﻤﺎ * ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺳﺎﺋﻞ
ﻭﻗﻠﺖ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﺎﻟﻤﺎ * ﻛﺂﺧﺮ ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﺤﻖ ﺟﺎﻫﻞ
ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ * ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮﻙ * ﻭﻣﻦ ﻧﻴﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻀﻨﻚ: ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺎﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻕ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٣.
)٦٣(

٣٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )١( ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻓﺰﻋﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﺞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺴﺒﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﻣﻪ )٢(.
 ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ[ﻓﺼﺎﺣﺔ] ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻨﺬﺭ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﺎﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ
ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻌﻼﻡ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٨٠٣١ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ
ﺹ ٦٩١.
)٧٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺒﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﺻﺒﻲ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺇﻧﻚ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺎﺕ؟!! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻱ ﺗﻘﻮﺍﻱ، ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ، ﻭﻗﺼﺪﻱ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ
ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ )*( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻼﻍ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺟﻮﺯ ﺑﺰﺍﺩ، ﻭﺯﺍﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺀﻩ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﻯ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺯﺍﺩﻙ ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻬﺎ
ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻔﺎﻭﺯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
--------------------
* ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ - ﺃﻭ ﺭﺣﻠﻚ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﺭﻛﺐ ﻣﻄﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺞ. )ﺏ(.
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٦.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٢.
)٨٣(

:ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺪ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺑﺮﺣﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ
 ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ[ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ] ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻜﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻄﻞ )*( ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺎ
ﻟﻘﻲ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﺪﻱ ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻭﺍﺭﻳﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﻮﺕ ﻳﻮﻧﺲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺳﻠﻢ ﻭﺗﺨﻠﺺ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻟﻘﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﻣﺎ
ﻟﻘﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
--------------------
* ﺍﻟﻄﻞ: ﺃﺧﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ )ﺏ(.
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٣٨ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
)٩٣(

ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻐﺘﺎﻇﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻤﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻌﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺁﻣﻦ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺬﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻙ! ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﺑﺎﻟﺔ )٢( ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﺟﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺑﻴﺾ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺘﻬﻴﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻠﻜﻮﺗﺎ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺟﺒﺮﻭﺗﺎ، ﺃﻭﻟﺞ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺮﺡ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃﺕ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﻴﺄ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺑﺎﻧﺘﺤﺎﺏ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻌﻘﻼ
ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻮﺋﻼ، ﻣﺘﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺮﺡ
ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﻨﻴﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺾ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﻃﺮﺍ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺽ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﺻﺪﺭﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻣﻨﺤﻚ ﺷﺪﺓ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺮﻫﺐ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ
ﺟﻨﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻛﻨﻒ ﺭﻗﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺗﻮﻛﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺯﺑﺎﻟﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
)٠٤(

ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﺛﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﺘﺪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻜﺔ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ )*( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺯﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻓﺮﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﺎ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺘﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺘﻬﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻗﻔﺮ ﻭﺟﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺸﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺑﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻲ ﺧﺸﻴﺖ
ﻧﻔﺎﺩﻩ ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻮﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻬﻤﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻧﻘﺸﻊ ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻉ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺮﺽ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﻼ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﻔﻀﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺰﻗﻪ )٢(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺎﺳﻤﻚ
ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺺ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺪﺍﻥ ﻣﻘﺒﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﻚ ﻧﺎﺋﻢ )٣(.
--------------------
* ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺞ ﻭﺣﺠﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ
ﺹ ٢٨٢. )ﺏ(
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﺹ ٥٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺹ ٥٠٦ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣١٣١.
)١٤(

٧٣ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ )١(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ )٣(.
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ:
ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺠﻢ ﻗﺎﺋﻒ ﻋﺮﺍﻑ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺬ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺌﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺒﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻌﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﺯﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺛﺒﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﺯﻧﺔ ﺃﻱ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ ٦٢٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٥٠٦.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺹ ١١١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ١٩ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﺎﻡ( ﺑﺪﻝ )ﻋﺎﻟﻢ( ﻭﺳﺒﻖ
ﺑﺮﻗﻢ " ٢١ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٤(

:١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﻀﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻓﺠﻴﺊ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻫﺮﻳﻖ ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺘﻘﻤﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﺁﻣﻦ، ﻓﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻘﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﺬﻑ
ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻨﻔﺮ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻔﺮﺕ ﺫﻣﺘﻲ؟
ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻴﺘﻐﺬﻯ ﻭﺟﺎﺀ ﻇﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻇﺒﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻇﺒﻲ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻨﻔﺮ ﺍﻟﻈﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﻔﺮﺕ ﺫﻣﺘﻲ؟ ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻘﻤﻢ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﺃﻛﻠﺖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﻢ: ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺎﺕ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٣٤(

ﻭﺗﻠﻜﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻯ ﻓﺄﻧﺎﺧﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻨﻄﻠﻘﻦ ﺃﻭ ﻷﻓﻌﻠﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻜﺄﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﻠﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻞ، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺑﻄﺄ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺰﻗﺖ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺠﻬﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻗﻄﻌﻮﻫﻤﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺤﻼ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ )٤(.
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺎﺣﻘﻨﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ، ﻭﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﻋﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )*(: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺮﻫﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: " ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ
ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺯﺍﺩﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻫﺔ " ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻨﺔ ٢٥٣١ ﺑﻤﺼﺮ.
)٣( ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
* ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )ﺏ(.
)٤٤(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﺪﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﺡ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﻗﺮ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ )٢( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﺎﺗﻒ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﺴﻄﺎﻃﻚ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻃﺒﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ
ﻭﻣﻮﺯ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻳﺨﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺩﻫﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ
ﺹ ٤٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺹ ٤٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﺹ ٨٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٤(

ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﺖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﻠﻔﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ
ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺰﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ؟ ﻓﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺪﻣﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻚ
ﻭﺳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )١(
٨٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻓﺴﻤﺘﻨﻲ ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻴﻪ ﻛﻨﻜﺮ! ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٩٧ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ )ﺫﻭﺏ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺜﺎﺭ( ﻭﻗﺪ
ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻣﻦ ﺹ ٢٩٢
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺹ ٣٩٢، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٤ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ.
)٦٤(

٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺠﻤﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﻧﺎ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺳﻴﺤﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺄﺗﻨﺎ )١(.
 ﻗﺮﺃ ﺳﺒﺤﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ.[ﻣﻦ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺢ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺑﻼﺩ ﺑﻠﺦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ
ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻬﺪﻱ ﺗﺤﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺠﺎﺯﻳﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎﻧﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺤﺖ
ﻣﻠﻜﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺤﺞ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻷﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻧﺖ ﺿﻴﻔﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻳﻨﻚ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ )ﺳﻨﺠﺎﺑﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺳﻴﺤﺎ(.
)٧٤(

.ﻫﻮ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺼﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺭ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ: ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﻣﺮﺩ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻧﻜﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺎﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﻜﻼﻡ ﺯﻭﺟﺘﻲ؟ ﻓﻼ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﻉ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ
ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻬﺰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺤﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻭﺟﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺣﻴﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﺟﻞ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ - ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻌﺪ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻗﺖ
ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻘﺒﻼ
ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺪ ﺭﻭﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺻﺪﺓ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
)٨٤(

ﻭﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻘﺪﻭﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺯﺍﺋﺮﺓ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺭﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺗﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ
ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺮﻯ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺩﺑﺎ ﻭﻗﺮﺩﺍ ﻭﻛﻠﺒﺎ
ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٨٠١ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﺹ ٨٢٢.
)٩٤(

* (٤ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻱ )٣( ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ )٤( ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٥( ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٢ ﻣﻦ ﺹ ٨١٣
ﺇﻟﻰ ﺹ ٣٣٣ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺣﻞ، ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﺬﺍﺑﻞ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺷﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻧﺲ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ، ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﻓﻲ ﺝ ٣ ﻣﻦ ﺹ ٣ ﺇﻟﻰ ﺹ ٤١ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﺤﺠﺎﺟﺎ، ﻭﻧﺎﺳﻜﺎ ﺣﺠﺎﺟﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺁﻳﺴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺁﻧﺴﺎ.
ﺃﺳﻨﺪ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺑﻰ ﻗﻼﺑﺔ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻓﺮﻕ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ ١٣١.
)٣( ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻱ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦١ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻱ، ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺷﺠﻦ
ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﻭﺣﺰﻥ، ﻳﺤﺮﻙ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺮﻙ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺧﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
)٤( ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺍﻟﻤﻜﻠﻮﺀ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻤﻌﺔ، ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﺳﺌﻞ
ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻼﻡ ﺭﻫﺎﻥ. ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﻣﻔﺼﻼ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٦ ﻣﻦ ﺹ ٦٢٢ ﺇﻟﻰ ٨٣٢.
)٥( ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٦ ﺹ ٩٤١: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻦ
ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ، ﻣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻠﺔ
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ...
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻓﻌﺎﺕ.
)٠٥(

ﺩﻳﻨﺎﺭ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺴﻘﻲ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻃﻔﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ﻣﺘﻀﺮﻋﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻌﻨﺎ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺑﻔﺘﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻗﻠﻘﺘﻪ ﺃﺷﺠﺎﻧﻪ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺷﻮﺍﻃﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺮﻱ، ﻭﻳﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﻭﻳﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪﺍﻧﺔ، ﻭﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻷﺟﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺤﺒﻚ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻛﺄﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺭﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺭﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻟﻲ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻨﻪ * ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺸﻘﻲ
ﻣﺎ ﺿﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ * ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻲ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻠﻤﺘﻘﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ... ﻛﺎﻥ ﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺎﺭﻛﺎ، ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎ. ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺝ ٢
ﻣﻦ ﺹ ٧٥٣ ﺇﻟﻰ ﺹ ٩٨٣.
)١٥(

.(ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺠﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )*(: ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺣﺮﻣﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻫﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻪ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﺑﺠﻨﺲ )*( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺑﺠﻨﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺭﺃﻯ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺭﻭﻣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺠﻨﺲ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﻋﻴﻦ ﻷﺑﻴﻚ ﺑﺬﻱ ﺧﺸﺐ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺒﺠﻨﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻴﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٧١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
* ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﻗﺐ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ -
ﺝ ٤ ﺹ ٣٤١ ﻭ ٤٤١ )ﺏ(.
)٢( ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻭﺏ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٥٤ ﺑﺎﺏ ٩٤.
* ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻣﺎﺀ ﺑﺠﻴﺲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
" ﻣﺎﺀ ﺑﺠﺲ: ﻣﻨﺒﺠﺲ، ﻭﺑﺠﺴﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺠﻴﺲ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻭ ﺧﺸﺐ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺘﺤﺮﺭ )ﺏ(.
)٢٥(

ﺍﺑﺘﻌﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻫﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﻜﻴﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻫﺠﻊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺎﻙ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺄﺭﻙ، ﻓﻔﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺃﺳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺛﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻟﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﺎﻫﻞ
ﻓﺄﺣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻜﻨﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﻄﻌﺘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻄﻌﺘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻄﻦ ﻗﺼﺐ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻟﻬﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺳﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﻴﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺻﻠﻰ
)٣٥(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻭﺗﺘﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻋﻨﺪﻙ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺘﻢ ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻟﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺑﻔﻀﻠﻪ( " *
* " )ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ( " *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﻭﺷﺘﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻨﻲ ﺭﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﻔﻌﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ "
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺮﺥ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺘﻮﺛﺒﺎ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٥١.
)٤٥(

ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻚ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺼﻨﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻼﺋﻪ، ﺇﻥ ﻏﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺧﺺ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪ ﻛﺎﻟﺴﻌﻔﺔ )٤(.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥( ﻳﺴﻴﺊ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺫﻯ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ ٢٢٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٨.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٠١ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٢٨٢١ ﻩ.
)٥( ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٤٨ ﻭﻻﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ ٧٨ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ(
)٥٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ )١(.
٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ: ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻨﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﻳﺄﻣﻨﻨﻲ )٤(.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ )٥(.
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻜﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻ ﺗﺒﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ )٦(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٧(.
٠١ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٧٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٧٢.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٧٢.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١.
)٦٥(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻵﻣﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ. ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺬﻭ
ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺫﻭﻱ ﻋﺼﺮﻙ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻻ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻡ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺼﺐ ﻓﻮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ
ﻋﺒﺪﺍ
ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ، ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻣﻘﻠﺘﺎﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻟﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺸﻜﺮ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻩ
ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺳﺮ ﻭﻻ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻷﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻬﻢ ﻭﻋﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺮﻣﻴﺖ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﺩﻫﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﻟﻪ ﻓﺸﻔﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﺷﻔﻊ، ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﻤﺎﻝ.
)٧٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﻴﻨﺘﻪ ﺃﻭﺿﺤﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺒﺎﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﺯﻣﺔ ﻣﺘﻌﺪﻳﺔ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﻀﺮﺏ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻱ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻓﻌﻰ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺅﺱ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ، ﻣﺘﻘﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻓﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﺛﻢ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺰﻋﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺴﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻜﺪﻣﻬﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺴﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﺠﻪ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺤﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﺻﺮﺥ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻛﻼﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺪﻣﻪ ﻳﻜﺪﻣﻪ ﻋﻀﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻤﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )*( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢.
* ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )ﺏ(
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥١٥ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٨٥(

٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ، ﻭﻣﻄﺮﻑ )١( ﺧﺰ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻠﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻠﻤﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ )٦( ﺣﻤﺮﺍﺀ )٧(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ: ﻛﻤﻜﺮﻡ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻣﺮﺑﻊ ﺫﻱ ﺍﻋﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻄﺎﺭﻑ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧١٥.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٦٦.
)٦( ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ: ﺩﺛﺎﺭ ﻣﺨﻤﻞ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﺎﺋﻒ ﻭﻗﻄﻒ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٤٥، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٦.
)٩٥(

.(ﻣﺮﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﺃﻣﻀﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ )١
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﺗﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﻘﻮﻗﺎ، ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻡ
ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺛﻔﻨﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻩ، ﺍﺩﺀﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻏﻴﻠﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻨﻈﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺠﻴﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺒﻜﻰ ﺟﺎﺑﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ، ﻓﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺋﻚ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻚ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻘﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻤﻰ ﺛﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺷﺎﻁ ﺑﺪﻣﻚ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻀﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﺆﺍﻻ ﺣﻔﻴﺎ )*( ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٦٥.
* ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻰ ﻋﻨﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ " ﺧﻔﻴﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ. )ﺏ(.
)٠٦(

ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻔﺘﻪ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺗﻌﺒﺪ - ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻭﺭﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺓ ﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺸﻒ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﻤﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻮﻱ ﻣﺆﺗﺴﻴﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺇﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﺸﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺹ ٧٠٤

()١٦

ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻤﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ
ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ. ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ
ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻛﻞ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻮﺍﻛﻞ ﺃﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ
ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﻘﺖ )١( ﺃﻣﺮ
ﺑﺪﻓﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻃﻨﺐ ﻭﺃﺧﺘﺼﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ:
ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻀﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎﺗﺖ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢٦(

ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﺣﻤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻐﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﺣﺪﻭﺩﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺰﻧﻲ!! )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻣﺮﺑﻊ ﺫﻭ ﺃﻋﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺟﻰ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﺿﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻠﺠﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺳﺆﺍﻝ
ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻭﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻛﺒﺔ
ﻟﻜﺸﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٦(

ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺭ )١( ﺷﺮﻩ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟!! ﺇﻧﻲ ﺁﻧﻒ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﺜﻠﻲ؟! ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻻ ﺟﺮﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )٢(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻪ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻪ ﻟﻪ ﻳﺪﺍﺭﻳﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺎﻕ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﺾ )٥( ﻋﺮﻗﺎ )٦(.
٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﺑﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺭ: ﻏﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﻭﺗﻐﺮﺓ ﻛﺘﺤﻠﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻣﺤﺮﻛﺔ
)ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٧٨.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٥( ﺍﺭﻓﻀﺎﺽ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺮﺷﺸﻬﺎ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٤٦(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ
ﻋﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻠﺖ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻌﺮﻕ
)*( ﻋﺮﻗﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ
ﺯﻭﺟﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )*( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻣﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺯﺍﺩﺍ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﻓﻬﺬﺍ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻧﻲ ﺃﺭﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻭﺭﻭﺩﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻼﺳﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨.
* ﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻗﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺃﻋﺮﻗﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻗﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻄﻮﻳﻞ )ﺏ(.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٦٣.
* ﻳﺮﺑﺪ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٠٢ )ﺏ(.
)٥٦(

ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ! ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﺘﻌﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(.
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ؟! ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٣(.
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﺸﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻣﻌﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﺑﺘﺎﻉ ﺑﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٦٦(

٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﻏﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺘﺼﺪﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻔﻲ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻃﻨﺐ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﺼﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻓﺮﺷﺖ ﻟﻪ
ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ )٢(.
٤٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻤﻦ
ﻻ ﺃﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻲ، ﺑﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﻛﺮ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﺮ ﻛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻙ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻋﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻛﺎﻟﻘﺮﺻﺔ.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ. ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٨٨.

()٧٦

ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺸﺠﻪ )١( ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻛﻈﻤﺖ
ﻏﻴﻈﻲ، ﻗﺎﻟﺖ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ )٣(.
٧٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﻌﺴﺖ ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺿﺤﻜﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻣﻮﻟﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻝ ﻳﻀﺤﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٦(.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺷﺠﻪ ﺟﺮﺣﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٠٢.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٧٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢٢.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢.
)٨٦(

١٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ
ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺎﻓﺮ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮ ﺑﺪﺭﺕ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪ ﺃﻭ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻣﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻓﺮﺕ
ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻮﻧﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )١(.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻄﻠﻮﺏ )٢(.
٣٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠١٤.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٦.

()٩٦

٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻮﺗﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﺎﺅﻭﻥ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ، ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ )١(.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ ﻗﺮﻋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻘﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ
ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺔ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺞ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﻘﺖ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ )٢(.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ
ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻓﺮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ )٣(
ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ )٤(.
٨٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٤ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٦٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺹ ٥٣٦.
)٣( ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻷﻋﺠﻤﻴﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣.
)٠٧(

.(ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺻﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﺧﻔﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ )٢(.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻌﺴﻞ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻞ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺭﺿﻪ؟ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٣(.
٠٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻨﺔ )٤(.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺮﻛﺖ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻮﺍﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ )٥(.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺿﺮﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺝ ٣ ﺹ ١٥ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ١١٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺟﻼ.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٨٦٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.
)١٧(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺸﺎﺓ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻄﺒﺦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ
ﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺰ
ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺎﺀﻩ )١(.
٤٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﺃﺗﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺪﺳﺖ ﺇﻟﻴﻪ - ﺃﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ - ﻓﺎﺷﺘﺮﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻛﻠﻪ )٣(.
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٦.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺑﺎﺏ ٢١ ﺝ ٧.
)٢٧(

٨٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺷﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﺎﻧﻮﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺯﺍﻝ ﺣﺒﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻃﺘﻢ ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ
ﺑﻪ، ﻓﺼﺮﺗﻢ ﺷﻴﻨﺎ ﻭﻋﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ٩٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
 )*( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﻤﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻓﺪﺗﻪ، ﺇﻣﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﺤﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻓﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺿﺪ )٣(.
٠٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )*( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
١٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٥( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨٣٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻃﺒﻊ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ )ﺏ(.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.
* ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣٢
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥٣.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٧٢.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٥١ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣٧(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻠﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﺎﻙ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ )١(.
٢٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻤﻴﻠﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ )٣(.
٣٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ
)٤(.
٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﺃﻋﻘﺒﻬﺎ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ! ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ، ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ )٥(.
٥٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺭﺳﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٥١ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٧٢.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٠٦.
)٤٧(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﺮﺍﻩ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻗﻂ ﻫﻤﺎ
ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺩﻋﺎﻩ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻤﺎ ﻛﺪ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺷﺢ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﺷﺊ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻢ )١( ﻓﻘﺼﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺮﺁﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻭﺭﻣﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺩﺑﺮﺕ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﻣﺖ ﺳﺎﻗﺎﻩ ﻭﻗﺪﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻢ
ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻔﻜﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﺑﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺗﻀﺠﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻣﻀﺖ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ )٣(.
٦٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﻢ: ﻭﺍﻟﺠﻠﻤﺎﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﺁﻟﺔ ﻛﺎﻟﻤﻘﺺ ﻟﺠﻠﻢ ﺍﻟﺼﻮﻑ )ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ(.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺭﻣﺼﺖ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺺ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺳﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻲ ﻣﻮﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻏﻤﺺ، ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﺭﻣﺺ، ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺼﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺗﻌﺐ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(.
)٥٧(

:ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻷﺳﺘﻤﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻓﻘﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ
ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺮﺏ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ )١(.
٧٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ:
ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺘﺎﺛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺭﺩ
ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﺙ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ.
٠٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﺴﺎﺭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )٥(.
١٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٢٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٧٢.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٧٢.

.)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٧٢
)٦٧(

ﻓﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٧ - ﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ - ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻓﺮﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻟﻴﻼ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﺎ
ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺘﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺘﻬﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻗﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺑﻴﺾ، ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺤﺮﻛﺘﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﻧﻔﺎﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺧﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻭﺛﺐ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺯ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻠﻜﻮﺗﺎ، ﻭﻗﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺒﺮﻭﺗﺎ، ﺃﻭﻟﺞ ﻗﻠﺒﻲ
ﻓﺮﺡ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻫﺪﺃﺕ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺗﻔﻴﺾ ﺑﻤﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺤﺮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺑﺄﺷﺠﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﺘﻔﻀﻼ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻧﻮﺍﻻ، ﻣﺘﻰ
ﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺮﺡ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺳﻮﺍﻙ ﺑﻨﻴﺘﻪ، ﺇﻟﻬﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺸﻊ ﺍﻟﻈﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺾ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﻃﺮﺍ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺽ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻣﺪﺭﺍ، ﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ
ﺑﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﻣﻼﻝ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻣﻨﺤﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﻮﻕ
ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺇﻻ ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﺡ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻛﻨﻒ )٢( ﺭﻗﺔ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﺿﺎﻝ، ﻭﺑﻐﻴﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﻒ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﺍﻟﻈﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٧٧(

ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻣﻨﺎﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻄﻘﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺗﻮﻛﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺃﺛﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
٤٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٣( ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺭﻋﺪﺓ ﻭﻧﻔﻀﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ؟! ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﺎﺟﻲ؟.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ " ﻋﺒﻴﺪﻙ
ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﺃﺳﻴﺮﻙ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻣﺴﻜﻴﻨﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﺳﺎﺋﻠﻚ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ". ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ.
ﻭﺃﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻪ )*( ﻭﻧﻘﺒﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻭﺭﺍﺣﺘﺎﻩ
ﺃﺫﺍﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١.
* ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺨﺮﻡ ﺃﻧﻔﻪ: ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻭﺗﺮﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺮﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺍﻧﺨﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٨٧(

ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻀﺘﻪ )١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﺆﺍﻻ ﺣﻔﻴﺎ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ
ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻔﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻪ،
ﻭﺗﻌﺒﺪ
- ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ - ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻭﺭﻡ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺓ
ﺑﻬﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺴﺘﻜﺸﻒ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺃﺑﻮﻱ ﻣﺆﺗﺴﻴﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻻ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ )٢(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٣(.
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﺮﻗﺎ )٤(.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻀﺎﺀ: ﺍﻻﺑﻼﺀ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻧﻀﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻠﺘﻪ ﻭﺃﻫﺰﻟﺘﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١١٥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺎﺩﺗﻪ ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ -
ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ؟ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻼﺣﻆ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٩٧(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﺸﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺭﻋﺪﺓ، ﻭﺣﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﺸﻐﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻩ، ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﺠﺒﺮ ﻓﺠﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ.
ﻭﻭﻗﻊ ﺣﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻔﺌﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻌﻮﺩﻩ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻬﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻇﺮﻳﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺑﺎﺑﻚ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻭﻓﺪﻙ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻃﺒﺔ * ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺭﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ * ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺫﻭ ﺳﺮﻑ * ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ )١(
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺌﻬﺎ. ﺇﺫ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﺞ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺷﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻀﺮﻉ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﻨﻌﻪ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻧﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻠﻚ، ﺟﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﻭﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ * ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻭﻓﺪﻙ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ * ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ
ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ * ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﻙ ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺫﻭ ﺳﺮﻑ * ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻏﺎﺛﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ )ﺍﻟﻤﺸﻠﻮﻝ(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٢٦٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ١٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ

.ﺳﻨﺔ ٣٢٣١
)٠٨(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﻔﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺮ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﺭﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ، ﻭﻫﺠﻌﺖ ﻋﻴﻮﻥ
ﺃﻧﺎﻣﻚ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻚ ﻣﻔﺘﺤﺎﺕ ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﻭﺟﻪ
ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺇﺫ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻚ ﺷﺎﻙ، ﻭﻻ ﺑﻨﻜﺎﻟﻚ
ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺮﺧﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ؟ ﻭﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻚ
ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻮﺍﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻔﻴﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ، ﻭﻟﻠﻤﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺣﻄﻮﺍ، ﺃﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻔﻴﻦ ﺃﺟﻮﺯ؟ ﺃﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﻂ؟ ﻭﻳﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻱ ﻛﺜﺮﺕ
ﺧﻄﺎﻳﺎﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺐ، ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ؟! ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺤﺒﺘﻲ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻗﺒﺎﺡ ﺯﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﻰ ﻛﺠﻨﺎﻳﺘﻲ
)١٨(

ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺗﻌﺼﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺺ
ﺗﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻛﺄﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ
ﺛﻢ ﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﻠﺖ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻐﻠﻨﻲ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻃﺎﻭﺱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ؟ ﻭﻧﺤﻦ
ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺎﺻﻮﻥ ﺟﺎﻧﻮﻥ، ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ
ﻃﺎﻭﺱ ﺩﻉ ﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺸﻴﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻏﺪﺍ
ﺇﻻ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺭﻳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ
ﻭﺷﻠﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ.
٦٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﺯﻫﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺳﻜﻮﻧﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺭﻛﻮﻧﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺁﻻﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﺷﻌﺮ:
ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻝ ﺩﻭﺍﺛﺮ
ﺧﻠﺖ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺕ ﻋﺮﺍﺻﻬﻢ ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١٠١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٢.
)٢٨(

(ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺿﻤﺘﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻔﺎﺋﺮ )١
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺨﻠﻒ، ﻭﺃﺃﺗﻤﻨﻬﺎ ﻓﺘﺨﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٩ ﺹ ٩٠١:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ:
ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻜﻮﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺭﻛﻮﻧﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺭﺗﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺁﻻﻓﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮﺍﻧﻚ؟
ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺍﻝ ﺩﻭﺍﺛﺮ
ﺧﻠﺖ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺕ ﻋﺮﺍﺻﻬﻢ ﻭﺳﺎﻗﺘﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺿﻤﺘﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻔﺎﺋﺮ
ﻛﻢ ﺧﺮﻣﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻭﻥ؟ ﻭﻛﻢ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ، ﻭﻏﻴﺒﺖ ﻓﻲ
ﺛﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺷﺮﺕ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﻣﺎﺱ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻓﻼﺱ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻜﺐ ﻣﻨﺎﻓﺲ ﻟﺨﻄﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺺ ﻣﻜﺎﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺗﻤﺴﻰ ﻭﺗﺼﺒﺢ ﻻﻫﻴﺎ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻟﻮ ﻋﻘﻠﺖ ﺗﺨﺎﻃﺮ
ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﻭﻳﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺧﺮﺍﻩ ﻻ ﺷﻚ ﺧﺎﺳﺮ
ﻓﺤﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻗﺒﺎﻟﻚ؟ ﻭﺑﺸﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﻭﺧﻄﻚ ﺍﻟﻘﺘﻴﺮ، ﻭﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻚ ﺳﺎﻩ، ﻭﺑﻠﺬﺓ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﻏﺪﻙ ﻻﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ
ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ:
ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺯﺍﺟﺮ
 ﻅ[ﻟﻸﻛﺎﺑﺮ] ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺮﺑﺺ ﻭﺷﻴﺐ ﻗﺬﺍﻝ ﻣﻨﺬﺭ ﻟﻠﻜﺎﺑﺮ
ﻛﺄﻧﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﺎﺋﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﺎﺋﺮ
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻬﻢ ﻋﻘﺒﺎﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻭﺍﻓﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺎﻧﻤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺿﺤﻮﺍ ﺭﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ:
ﺃﻣﺴﻮﺍ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻄﻠﺖ * ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﻠﺖ ﻣﻘﺎﺻﺮ
ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭ ﻻ ﺗﺰﺍﻭﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ * ﻭﺃﻧﻰ ﻟﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ
ﻓﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻻ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﺛﻮﻭﺍ ﺑﻬﺎ * ﻣﺴﻄﺤﺔ ﺗﺴﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺻﺮ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﻨﻌﺔ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ، ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻨﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻠﺢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ:
ﻓﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﻛﻒ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ * ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ
ﻭﻻ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻰ * ﻭﺣﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ
ﻭﻻ ﻗﺎﺭﻋﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺣﻴﻠﺔ * ﻭﻻ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺪ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻝ ﻟﻌﺰﻩ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺎﺩ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻛﻞ ﺩﻳﺎﻥ:
ﻣﻠﻴﻚ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻗﻀﺎﺅﻩ * ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻫﺮ
ﻋﻨﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﺰ ﻟﻌﺰﺓ ﻭﺟﻬﻪ * ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻟﻠﻤﻬﻴﻤﻦ ﺻﺎﻏﺮ
ﻟﻘﺪ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻭﺗﻀﺎﺀﻟﺖ * ﻟﻌﺰﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮ

ﻓﺎﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺭ ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺤﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺮﺯﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻔﺖ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺗﻠﻬﺎ ﻭﻫﻠﻜﺎﺗﻬﺎ:
ﻭﻓﻰ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﺠﻌﺎﺗﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺩﺍﻉ ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﺁﻣﺮ
ﻓﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻭﻛﻦ ﻣﺘﻴﻘﻈﺎ * ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﺎﻣﺮ
ﻓﺸﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮ ﻓﻌﻤﺮﻙ ﺯﺍﺋﻞ * ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺻﺎﺋﺮ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ * ﻭﺍﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺒﻪ ﻟﻚ ﺿﺎﺋﺮ
ﻓﻬﻞ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﻴﺐ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻳﺐ؟ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﻃﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ
ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ؟ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ:
ﺃﻻ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻐﺮ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ * ﻭﺗﺸﻐﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﺎﺫﺭ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﺬ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻮﻗﻒ * ﺑﻤﻮﻗﻒ ﻋﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻛﺄﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺸﻮﺭ ﻭﺃﻧﻨﺎ * ﺳﺪﻯ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺬﺗﻬﺎ؟ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺻﻨﻮﻑ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ
ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﻓﺠﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﻘﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺁﻻﻣﻬﺎ:
ﺃﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ * ﻳﺮﻭﺡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﻛﺮ
ﺗﻌﺎﻭﺭﻧﺎ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻛﻢ * ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻭﺭ
ﻓﻼ ﻫﻮ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ ﺁﻣﻦ ﻭﻻ * ﻫﻮ ﻋﻦ ﺗﻄﻼﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺎﺻﺮ
ﻛﻢ ﻗﺪ ﻏﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻭﺻﺮﻋﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻌﺸﻪ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﻘﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻤﻪ.
ﺑﻞ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ * ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺃﻧﻪ * ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﺎﺫﺭ
ﺗﻨﺪﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ * ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻜﺘﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺇﺫ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻋﻨﺪ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ:
ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ ﻭﻫﻤﻮﻣﻪ * ﻭﺃﺑﻠﺲ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺠﺰﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺭﺝ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻧﺎﺻﺮ
ﻭﻗﺪ ﺟﺸﺄﺕ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ * ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ
ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺧﻒ ﻋﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ
ﻓﻐﻤﻀﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻣﺪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ:
ﻓﻜﻢ ﻣﻮﺟﻊ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺠﻊ ﻭﻣﺴﺘﻨﺠﺪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺑﺮ
ﻭﻣﺴﺘﺮﺟﻊ ﺩﺍﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ * ﻳﻌﺪﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ
ﻭﻛﻢ ﺷﺎﻣﺖ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ * ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺻﺎﺋﺮ
ﻓﺸﻘﺖ ﺟﻴﻮﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻄﻤﺖ ﺧﺪﻭﺩﻫﺎ ﺇﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺃﻋﻮﻝ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻟﺮﺯﻳﺘﻪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺯﻩ، ﻭﺷﻤﺮﻭﺍ ﻻ ﺑﺮﺍﺯﻩ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ
ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﺪﻯ:
ﻭﺣﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺑﻪ * ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ
ﻭﺷﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻟﻐﺴﻠﻪ * ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺽ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﺣﺎﻓﺮ
ﻭﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ * ﻟﻪ ﻣﺸﻴﻌﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ
ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻳﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻀﺒﺖ

:ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺪﺏ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﻭﺍ ﺣﺮﺑﺎﻩ
ﻟﻌﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻣﻨﻈﺮﺍ * ﻳﻬﺎﻝ ﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﻳﺮﺗﺎﻉ ﻧﺎﻇﺮ
ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻛﺘﺌﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ * ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ
ﻭﺭﺑﺔ ﻧﺴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺯﻉ * ﻣﺪﺍﻣﻌﻬﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻏﻮﺍﺯﺭ
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻗﺼﺮﻩ، ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻖ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻫﻴﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ، ﺛﻢ ﺣﺜﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ
ﺭﻫﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﻭﻃﻠﺐ:
ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻮﻟﻴﻦ ﻭﻛﻠﻬﻢ * ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻗﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﺎﺫﺭ
ﻛﺸﺎﺀ ﺭﺗﺎﻉ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﺎ * ﺑﻤﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺣﺎﺳﺮ
ﻓﺮﻳﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﺟﻔﻠﺖ * ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﺎﺫﺭ
ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ. ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺩﻫﺎﻫﺎ، ﺃﻓﺒﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺟﺮﻳﻨﺎ؟ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ:
ﺛﻮﻯ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺗﻮﺯﻋﺖ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻪ ﻭﺍﻷﺻﺎﻫﺮ
ﻭﺃﺣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ * ﻓﻼ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺷﺎﻛﺮ
ﻓﻴﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻳﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺿﻴﻌﺖ ﺣﻴﺎﺗﻚ؟ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻴﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﺗﻚ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺣﻤﺎﻣﻚ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﻨﺄ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ؟
ﻭﻫﻲ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻵﻓﺎﺕ:
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺩ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺎ * ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺷﻴﻚ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻴﺎ ﻟﻬﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻢ ﺃﺳﻮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻲ * ﻭﻋﻤﺮﻱ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﻟﻲ ﻧﺎﻇﺮ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ * ﻣﺜﺒﺖ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺩﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻫﺮ
ﻓﻜﻢ ﺗﺮﻗﻊ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ؟ ﻭﺗﺮﻛﺐ ﻏﻴﻚ ﻭﻫﻮﺍﻙ؟ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﺛﻤﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻭﻋﻤﺮ؟
ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻮﺭﺍ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ؟
ﺗﺨﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺗﻌﻤﺮ ﻓﺎﻧﻴﺎ * ﻓﻼ ﺫﺍﻙ ﻣﻮﻓﻮﺭ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻭﺍﻓﺎﻙ ﺣﺘﻔﻚ ﺑﻐﺘﺔ * ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺫﺭ
ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺗﻨﻘﻀﻲ * ﻭﺩﻳﻨﻚ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻓﺮ
)٣٨(

ﻭﺃﺳﺘﻨﺼﺤﻬﺎ ﻓﺘﻐﺶ، ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﺇﻻ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺠﺒﺔ ﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻻﻑ ﻭﺗﺤﺴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺷﻌﺮ:
)٤٨(

ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺃﻭﻣﺾ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﺑﺮﻭﻗﻬﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ؟ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ؟
)٥٨(

ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ؟ ﻃﺤﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻘﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺼﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ: -
)٦٨(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﺞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ * ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻧﺘﻼﺣﻖ
ﻓﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﻑ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ * ﻭﻟﻮ ﻋﺼﻤﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ ﻭﻟﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻵﻻﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻟﻴﻒ، ﻭﻓﺠﻌﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻭ
ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺃﻗﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻱ ﺧﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﺿﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻱ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺫﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻕ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢.
)٧٨(

٧٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
)١( ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ )٢( ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
-
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺳﻴﻔﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )٣( ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻪ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﺎﻣﺔ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﺕ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺮﺧﻮﺍ ﺻﺮﺧﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧.
)٥( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺦ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺳﻘﻮﻁ ﻟﻔﻆ )ﺍﺑﻦ( ﻗﺒﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺑﻮﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻔﻖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺝ ٩ ﺹ ٤١١ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٨٨(

ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺠﻤﻊ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺏ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ.
ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ " )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻗﺒﻠﻪ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺗﻘﺒﻴﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻭﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، )ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٣( ﻭﺍﻣﺎ ﺗﺄﻧﻴﺜﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻳﺪﻩ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٤٤ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ )ﻣﺎ ﻧﺎﻭﻟﻪ(.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٩.
)٩٨(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺳﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﻤﻠﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻌﻀﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ، ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺠﻞ )٣(
ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻟﻀﻌﻔﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺮﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺭﻛﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺧﺰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻪ ﻟﺒﺎﺳﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺮﻗﻢ ٥٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ: ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ، ﻭﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺛﺨﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ
ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ )ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ(.
)٤( ﺣﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢.
)٠٩(

٨٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺣﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﻓﺄﺿﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺅﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﺰﻟﻔﻨﻲ، ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﺴﻮﻁ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺒﻲ ﺳﺒﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ
ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺭ
ﻓﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻳﻦ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻱ ﺗﻘﻮﺍﻱ، ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻲ
ﺭﺟﻼﻱ، ﻭﻗﺼﺪﻱ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻄﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻦ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻦ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻮﻱ
ﻓﺎﻃﻤﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﻟﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﻭﺍﺩﻩ * ﻧﺬﻭﺩ ﻭﻧﺴﻘﻲ ﻭﺭﺍﺩﻩ
ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ * ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﻴﻼﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺻﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ * ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ
ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻷﺑﻄﺢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ، ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
)١٩(

:ﻫﺬﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺫﻭﻭ ﻏﺼﺺ * ﻳﺠﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﺎﻇﻤﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﺤﻨﺘﻨﺎ * ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻳﻔﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﻌﻴﺪﻫﻢ * ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻋﻴﺎﺩﻧﺎ ﻣﺂﺗﻤﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ * ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ * ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺁﻓﺘﻨﺎ
ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﺎ * ﺟﺎﺣﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻨﺎ )١(
٩٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﺮﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺮﺏ؟! ﻓﺴﻜﺖ )٢(.
٠٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺛﻢ ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٣(.
١٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻗﻂ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻓﺂﺛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻤﻜﺘﺒﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ(.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻤﻜﺘﺒﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ(.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ.
)٢٩(

٢٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺩﻭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻛﺘﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻚ
ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﻖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﺑﻄﺒﻖ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﺏ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﺎﻟﻐﻀﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻇﺮﻓﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
٣٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻂ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺧﺪﻣﻪ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺑﻌﺘﻬﺎ. ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: ﺳﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ )٥(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺳﻲ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣.
)٣٩(

(٤٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ:
ﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺆﺫﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻝ ﺃﻣﺮ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﺍﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ )٢(.
ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻬﺪﻱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ، ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺼﻨﻊ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺪﻳﻦ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻠﻲ ﻣﻄﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺿﻤﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺿﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻭﻓﺎﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٨ ﺹ ١٦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣
ﺹ ١٠٣.
)٤٩(

ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )١(: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ: ﻋﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻑ
ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻌﺰﻭﻩ ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﺐ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻨﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ] ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺎﺷﻢ - ﻻﺑﻨﻪ: ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺃﺧﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻟﻪ )٣(.
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٤( ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺒﻌﺚ
ﻳﺴﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻬﺪﺩﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ ﻛﻔﻮﺭ " )٥( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ: ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ؟
ﻓﺨﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٢٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٣.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٥٩(

ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺻﺮﺥ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺘﻮﺛﺒﺎ ﻟﻠﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺷﺘﻤﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﺩﺍ، ﻓﺎﻥ ﺟﺰﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺷﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ )٢(.
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﻨﻚ ﺃﻏﻀﻲ )٣(.
ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻟﻴﻄﻠﻌﻬﺎ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻏﺎﺿﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻏﻤﻪ، ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﺴﻮﻁ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺧﻮﻓﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻔﻮﺓ ﻭﺯﻟﺔ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺘﺺ
ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻗﺘﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ، ﻓﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﻠﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻳﻘﺘﺺ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻧﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٩(

٥٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ )١( ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ
ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " )٣( ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻓﻊ
ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٦(.
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺏ ﻣﻨﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺭﺛﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺎﻟﻚ ﻷﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﺒﺎﺳﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻟﺒﺴﻲ ﻟﻸﺧﺮﻯ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻧﻲ )٧( ﺃﻣﺮ ﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰ * ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺨﺮ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﻗﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻵﻳﺔ ٩٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢.
)٧( ﺃﻋﺘﺮﻩ ﺃﻣﺮ: ﺃﺻﺎﺑﻪ.
)٧٩(

ﻭﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻨﻲ ﻣﺴﻬﺪﺍ )١( * ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﻣﻨﻲ ﻳﻠﺬﻋﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺮ
ﺃﺑﺎﻃﻦ ﺩﺍﺀ ﻟﻮ ﺣﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ * ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻲ ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﻮﻝ ﻭﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﺔ ﻭﻣﻮﺕ * ﺩﻭﻱ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﺘﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺶ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﺋﻠﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﺮﺃﻳﺖ ﺃﻭ ﺃﺫﻛﺮ )*( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺑﺎﻃﻦ ﺩﺍﺀ " ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻭ " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
٦٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻳﺪﻩ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻚ ﻭﺁﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻨﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻐﺮﻩ ﻟﻚ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﻣﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ
ﻭﺗﻘﺒﺢ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻲ )٥(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺯﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٦(.
ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻄﻬﻮﺭﻩ
ﻭﻳﺨﻤﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻬﺪ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﺩ: ﺍﻷﺭﻕ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ(
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍ( ﺑﺪﻝ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰ(.
* ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻭ ﺭﺏ، ﻭ " ﻗﺎﺋﻠﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺭﺏ ﻗﺎﺋﻠﺔ. )ﺏ(
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٨٩(

ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻤﻦ ﻋﻮﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ )١(.
٧٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺒﻪ، ﻓﺜﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ: ﻣﻬﻼ ﻛﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﻴﺼﺔ )٢(
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻞ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﺸﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ )٤( ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺑﻨﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﻤﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ )٥(. ﻭﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺣﻒ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻻﻧﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٨٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
" ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﺘﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺨﺎﻟﻘﻲ ﻭﺣﻖ ﻟﻪ " ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﻛﺴﺎﺀ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺮﺑﻊ ﻣﻌﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ، ﻛﺘﻨﻮﺭ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺸﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﻔﺎﻓﻴﺪ.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٩٩(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻴﻦ:
ﻋﻴﻦ
ﺑﻜﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻓﻘﺌﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ
ﺑﺎﺗﺖ ﺳﺎﻫﺮﺓ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻗﺪ ﺟﺎﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺰ
ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﺘﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﻨﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻧﺐ ﻏﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺘﻴﻖ )٣(.
ﻭﺳﻘﻂ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﻔﺰﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ، ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﺻﻠﻨﻲ، ﻻ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٤١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٠٠١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻣﺎ
ﻳﺰﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺇﺣﺴﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺤﻪ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻏﻨﺎﻱ، ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺿﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﻮﻟﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺟﻴﺶ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻛﺘﻤﺖ ﻧﺴﺒﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ؟ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻗﺬﻉ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺴﺐ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﻉ، ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻮﻗﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻢ ﻧﻨﻜﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﻗﺬﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻛﺄﻗﺬﻋﻪ.
٩٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ
ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺟﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١٠١.
)١٠١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٢( ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺤﺴﻦ )٣(.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ )٤(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ. ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻣﺴﺘﻮ )٥(.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻂ ﻻ ﺃﻛﺎﻓﺊ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٦(.
 ﺃﺣﺐ ﺫﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﺣﺐ[ﻻ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ
ﺫﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺪﻟﻪ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻣﻮﺭﺙ ﻟﻠﺬﻝ.
٢٩ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻨﻜﺮ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ -
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻔﺮﻭﺵ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻔﺮ، ﻣﻜﻠﺲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻐﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻀﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﻐﺎﺕ، ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٢٠١(

ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻮﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻈﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻛﻨﻜﺮ ﺍﺩﺧﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﺳﻤﺘﻨﻲ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺮﻭﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺑﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻔﺎ، ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﻌﺒﻪ ﺗﻠﻮﺡ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
٣٩ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﺫﻧﺐ ﻓﻼﻥ، ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ
ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺩﺏ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺣﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ١٩ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
)٢( ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٧١ ﺹ ٦٤ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١
ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﻬﻤﺎ.
)٣٠١(

ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺅﺩﺑﻚ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻘﺮﺭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ، ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺠﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﺪﻳﻪ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻔﻮﺍ، ﻭﺑﻚ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻚ
ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻝ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺴﻴﺒﺎ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻋﻒ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻳﻠﻘﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻨﻮﺡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ
ﺃﻧﺨﻨﺎ ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ ﻭﺑﺒﺎﺑﻚ ﻧﻄﻠﺐ ﻧﺎﺋﻠﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭﻋﻄﺎﺀﻙ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﺮﻣﺖ ﻓﺄﻛﺮﻣﻨﻲ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻚ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺄﺧﻠﻄﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﻧﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻋﻔﻮﺗﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻠﻜﺔ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ
ﻟﺌﻴﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻤﻠﻴﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺟﻮﺍﺩ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﺤﺴﻦ ﻣﺘﻔﻀﻞ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ
ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺄﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻋﻔﺎ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻋﻨﻲ
ﻭﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﺟﺎﺯﻫﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺗﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎ
)٤٠١(

ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻋﺘﻖ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ، ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻬﻢ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺋﺰ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ
ﺳﺮﻳﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻧﻚ ﺻﺮﺕ ﺑﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻜﺢ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ
ﺷﺮﻓﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢(.
٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻋﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٤٣.
)٥٠١(

ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺛﻤﻦ ﺛﻮﺏ ﻗﺪ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ )١(.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻋﺔ )٢( ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ )٣(
ﺃﺯﺭﻕ )٤(.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٤(.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ،
ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻴﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٥(.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﺋﺪ ﻭﺃﻧﻤﺎﻁ )٦(
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ: ﺟﺒﺔ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ )ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ(.
)٣( ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ: ﻣﻌﺮﺏ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻼﻡ ﺛﻮﺏ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻳﻨﺴﺞ ﻟﻠﺒﺲ، ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺃﺩﻯ ﺷﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ: ﻛﺴﺎﺀ ﻣﺪﻭﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻻ ﺃﺳﻔﻞ ﻟﻪ، ﻟﺤﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ. )ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻟﻠﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ(
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٤٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ١٥٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٧( ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ: ﺟﻤﻊ ﻧﻤﻂ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ.
)٦٠١(

.(ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻙ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﻭﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺌﻦ
ﻓﻌﻠﺖ ﻟﺘﺠﻤﻌﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ )٢(.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ )٣(.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ " )٤( ﻫﻮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٥(.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺳﺎﺋﻼ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٦.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١.
)٧٠١(

٤٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺃﻏﻠﻆ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺸﻦ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ - ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -، ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻨﺔ
ﻣﺤﺮﻗﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻏﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺩﻣﻮﻋﻪ.
٦ * )ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻐﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺪﻭﺩﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺣﻮﻟﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﺣﺰﻧﻲ؟
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )١( ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)٨٠١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺩﻣﻌﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﺩﻫﺮﻙ ﻓﻠﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻜﻲ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺁﺩﻡ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺩﻡ: ﻓﺒﻜﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻜﺖ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ
ﺑﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ
ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ
ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ )٤(.
٣ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣١ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٨.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤١.
)٩٠١(

ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )١(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ؟
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻜﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻭﻥ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﻕ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﺐ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺹ ٧٠١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺹ ٧٠١.
)٠١١(

* (٧ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ( " *
* )ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﻣﺎﺅﻩ ﻓﻄﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻤﻦ
ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻠﺊ ﻣﻄﻮﻝ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻏﻠﺔ - ﺗﺠﻤﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻭﺿﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺩﺍﻩ )٢(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻼ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻤﻚ، ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﺪﻣﺘﻲ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺘﻚ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺤﻖ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧٩.
)١١١(

ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺍﺑﺪﺃ ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻬﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻷﺟﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺎﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٢٧١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺹ ٤١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺹ ٧١.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٥٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٨٣٣١ ﺵ.

()٢١١

ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﺗﺨﺎﻃﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺒﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﺎﻛﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﻄﻘﻪ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻣﺎﻣﻴﺎ )٢(.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺁﺫﺍﻩ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻮﻁ: ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﻁ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺘﺨﻔﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻆ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻆ ﺃﻱ ﻻﺯﻡ ﻭﺩﺍﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻓﻬﺎﺭﺱ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻠﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤ ﻃﺒﻌﺔ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺳﻨﺔ ٣٦٣١
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣.
)٣١١(

٥ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﻧﻔﺬﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ )١( ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٢(.
٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻋﺘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻮﻁ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﻌﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻓﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻳﻔﺮﺝ
ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺳﺠﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻃﻠﻘﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭ
ﺳﻮﺩ ﻧﺨﺮﺓ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻣﻀﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ )٦٢( ﺣﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﺓ
ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻨﺪ ٢٦ ﻩ.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺹ ٩٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٤١١(

(٨ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ( *
* )ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﺪﺍﺣﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﻫﺎ، ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺔ، ﻓﻤﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﺑﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺪﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺘﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺍﺙ ﻟﻚ، ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺭﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻭﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻷﺳﺎﺱ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺤﻮﺍ، ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻴﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ ﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٥١١(

.(ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺝ )١
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻘﻴﻢ ﺃﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺮﺟﻮ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺘﺮﺟﻮ ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﻜﺔ ﻋﻘﻞ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺩﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻓﻬﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻢ، ﻓﻤﺎ ﺭﺅﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻘﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٤٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ١٧١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ١١١.
)٥( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ١٧١.
)٦١١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻮﻓﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺣﻤﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ )١(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺟﻚ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺨﺮ ﻣﻴﺘﺎ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻵﻛﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻭﺭﻛﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ, ﻓﺘﺮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺴﺪﻙ، ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ ".
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ، ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻫﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﺒﺴﻴﺎ
ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ، ﻓﻄﺮﻗﻨﺎ ﺳﻴﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻣﺎﻝ، ﻏﻴﺮ
ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺻﺒﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺻﻌﺒﺎ ﻓﻨﺪ )٣( ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٨.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٣( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺭﺩﺍ.
)٧١١(

ﺃﺟﺎﻭﺯ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ
ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻷﺣﺘﺒﺴﻪ ﻓﻨﻔﺤﻨﻲ )١( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺤﻄﻤﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀﺍ، ﻭﺷﺨﺺ ﻋﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻤﺘﻌﻨﻲ
ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﺔ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﺎ: ﻳﺪﻳﻦ ﻭﺭﺟﻼ ﻭﺳﻤﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺬﺕ
ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻓﻴﺖ )٢(.
٧ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﺎﻡ
ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺑﺎﻵﻣﻦ ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻜﻢ
ﺑﻞ ﺑﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻠﻴﺘﻢ ﺑﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺮﻛﺐ ﺟﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺭﻛﺒﺘﻢ ﻣﻌﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﻫﻴﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺿﺠﻴﻊ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺳﻨﻨﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﺮﻛﺐ ﺭﺩﻋﻪ )٣( ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺧﻄﺄﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻧﺴﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﻔﺖ )٤( ﻳﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺗﺤﻤﻞ ﺁﺛﺎﻣﻜﻢ، ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺧﺬﻭﻩ، ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﺢ: ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺤﺪ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣٩.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﻓﻼﻥ ﺭﺩﻋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻉ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺗﺪﻉ.
)٤( ﺍﻟﺨﻔﺖ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﺗﻜﻠﻔﻪ.
)٨١١(

ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻛﺮﺟﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﻮﺭﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻈﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﺍ ﻓﺤﺴﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﻪ: ﻟﻴﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺩﺩﺕ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ )١(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻫﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ )٢(.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﻨﺒﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻩ ﻟﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٤(.
 ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺩ )٥( ﻭﻫﻢ[ﺑﻦ] ٠١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ ٨١٥.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٣١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺹ ١١.
)٥( ﺑﻨﻮ ﺃﻭﺩ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺣﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻭﺩ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺣﻲ ﻣﻦ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺣﺸﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺷﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻑ ﺑﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ )ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ﻟﻠﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ( ﺹ ٣٨.
)٩١١(

ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﺣﺮﻣﻬﻢ ﺳﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ
ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻼ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﻻ
ﻟﺜﻘﻴﻒ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺘﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎﻗﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻨﻘﺺ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺭﺟﻲ
ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺃﺧﻤﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻗﻂ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺬﺭﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺭ )١( ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻭﻓﺖ ﺑﻨﺬﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻼﺣﺔ ﺇﻻ ﻣﻼﺣﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺩ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ:
ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺣﺘﻬﻢ، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺰﺭ: ﺟﻤﻊ ﺟﺰﻭﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٧ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ١١٣١ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
)٠٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ ﺃﻓﺴﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻬﻮ ﻓﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺠﻠﺲ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻩ ﺣﺮﻣﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻣﻤﻠﻮﺓ
ﺩﺭﺭﺍ ﻳﻜﺎﺩ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻙ؟! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻟﺖ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻭﺃﻧﺼﺖ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ
ﻭﺍﺻﻄﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺒﺎﺑﻬﻢ * ﻧﻘﻀﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﺎﺩﻝ ﻓﺎﺻﻞ
ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ * ﻧﻠﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ * ﻓﻨﺨﻤﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ )٢(
٣١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺠﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺗﺸﻮﻗﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻤﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٧٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻤﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٢١(

ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺘﻪ * ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ * ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺴﻢ
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ * ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻷﻭﻟﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺔ * ﺫﺍ ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ: * ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ )١(
٤١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
" ﺭﺏ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻜﺮﻱ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻗﻞ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺻﺒﺮﻱ، ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻼﺋﻪ
ﺻﺒﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺬﻟﻨﻲ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ " ﻓﻘﺪﻡ ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﻭﺻﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺃﻥ
ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺒﺮﻙ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺠﺰﺍﻩ
ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻗﺪ
ﺃﻓﺰﻋﻨﺎﻫﻢ ﻭﺃﺗﻌﺒﻨﺎﻙ ﺑﻤﺸﻴﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻚ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻚ
ﻟﻮﺻﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺬﺭﻧﻲ ﻟﻸﻣﻴﺮ، ﻭﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺴﺮﻑ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٧٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٧٢ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﺳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺘﻲ ".
)٢٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺴﺮﻑ ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺴﻤﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺴﺮﻓﺎ ﻹﺳﺮﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺬﺭﻧﻲ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻋﺬﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )١( ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺛﻘﻠﻪ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺣﻔﺎﻇﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺟﻤﻊ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ ﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻗﻴﺎﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻞ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﺃﻭ ﺗﻈﻦ
ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻳﻜﺮﺑﻨﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻟﻴﺬﻛﺮﻧﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻻ ﺟﺰﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ، ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ، ﺇﻧﻪ ﻟﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻻ ﻧﻨﺎﻡ ﻧﺮﺻﺪﻩ ﺇﺫ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺛﻮﺑﻲ
ﻣﻨﻪ ﺧﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺗﻈﻦ ﺇﻧﻪ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺬﺍ ﺷﻐﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ )٢(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٣٢١(

ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻭﺑﻚ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮﻧﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻚ ﻏﻤﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ
ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﺔ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﺒﻌﺎﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )٢( ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٤(: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨.
)٢( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١
)٣( ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤١ ﺹ ٥٧ ﻭ ﺝ ٩١ ﺹ ٠٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﺎﺳﻲ ﺑﻤﺼﺮ.
)٤( ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٩١، ﻭﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ - ٩٦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻤﺎ - ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺹ ٣٦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥، ﻭﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١، ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ٩٣٢، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٩٧ ﻃﺒﻊ
ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٣٩١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٥٨١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺎﺩﺓ )ﺍﻷﺳﺪ(.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﺹ ٩٤٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٢٢٣١، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٣٠٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢، ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻫﺮ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺝ ١ ﺹ ٥٦، ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺠﻢ ﻟﻠﺼﻔﺪﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١، ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٩ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ - ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﺹ ٨٩١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١، ﻭﺍﻟﺸﺒﻠﻨﺠﻲ
ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺹ ٩٢١ ﻭﺍﻟﺼﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٨ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤٢١(

ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻓﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ، ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻛﺒﺔ ﻋﻨﺰ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ:
ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ؟ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻫﺬﻩ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﺃﻳﻦ ﺣﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ؟ * ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻼﺑﻪ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻃﺄﺗﻪ * ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ * ﻳﻠﺜﻤﻪ ﻟﺨﺮ ﻳﻠﺜﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﺃﻣﺴﺖ ﺑﻨﻮﺭ ﻫﺪﺍﻩ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺍﻷﻣﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻴﺚ ﺣﺒﻪ ﻗﺴﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻧﻘﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺘﻪ * ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺑﻀﺎﺋﺮﻩ * ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻳﻨﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺮﺕ * ﻋﻦ ﻧﻴﻠﻬﺎ ﻋﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ
)٥٢١(

ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ * ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺘﺴﻢ
ﻳﻨﺠﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ * ﻏﺮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺷﺮﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺑﻜﻔﻪ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺭﻳﺤﻪ ﻋﺒﻖ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻧﻴﻨﻪ ﺷﻤﻢ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻻ " ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻲ * ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺅﻩ ﻧﻌﻢ
ﻣﺸﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻌﺘﻪ * ﻃﺎﺑﺖ ﻋﻨﺎﺻﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ
ﺣﻤﺎﻝ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺪﺣﻮﺍ * ﺣﻠﻮ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺗﺤﻠﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﻯ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ * ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﺍﻧﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ * ﺟﺎﻫﻠﻪ ﺑﺠﺪﻩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺘﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﺷﺮﻓﻪ * ﺟﺮﻯ ﺑﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﺣﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻣﻦ ﺟﺪﻩ ﺩﺍﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ * ﻟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﺩﺍﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ
ﻋﻢ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻧﻘﺸﻌﺖ * ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻣﻼﻕ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻢ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ * ﻳﺴﺘﻮ ﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻡ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﺑﻮﺍﺩﺭﻩ * ﻳﺰﻳﻨﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺎ ﻧﻘﻴﺒﺘﻪ * ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﺭﻳﺐ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺣﺒﻬﻢ ﺩﻳﻦ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ * ﻛﻔﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻣﻌﺘﺼﻢ
ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﻭﻳﺴﺘﺰﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ * ﻛﻞ ﻓﺮﺽ ﻭﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺇﻥ ﻋﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ * ﺃﻭ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻴﻞ ﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻣﻮﺍ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺙ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﺃﺯﻣﺖ * ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﺤﺘﺪﻡ
ﻳﺄﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﻡ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ * ﺧﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺃﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺪﻯ ﻫﻀﻢ
ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺑﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﻬﻢ * ﺳﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺛﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻣﻮﺍ
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ * ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻷﻭﻟﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻌﻢ؟
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺔ * ﺫﺍ ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻷﻣﻢ
)٦٢١(

ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻮﺍ
ﻓﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﻣﺘﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺑﺪﺭ ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻗﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﻴﻠﻢ ﻗﺘﻢ
ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﻤﻮﺍ
ﻓﻐﻀﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺟﺪﺍ ﻛﺠﺪﻩ
ﻭﺃﺑﺎ ﻛﺄﺑﻴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺄﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺤﺒﺴﻮﻩ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺬﺭﻧﺎ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺻﻠﻨﺎﻙ ﺑﻪ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺇﻻ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﺯﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﻧﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻳﻬﺠﻮ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻫﺠﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻨﻴﺒﻬﺎ
ﻳﻘﻠﺐ ﺭﺃﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺃﺱ ﺳﻴﺪ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﺣﻮﻻﺀ ﺑﺎﺩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )١(
--------------------
)١( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺮﺩﺩﻧﻲ " ﺑﺪﻝ " ﺃﻳﺤﺒﺴﻨﻲ " ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ - ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻣﺼﺎﺋﺐ - ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ )ﻋﻨﻰ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﻭﻃﺒﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻭﻱ، ﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻟﻼﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ( ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻧﺎ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺼﺎﻭﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺹ ٥ ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻥ. ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺛﻢ ﻳﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﺸﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻗﺎﻟﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻃﺄﺗﻪ " - ﺍﻟﺦ.
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٨ ﻧﺠﺪﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺳﺘﺔ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﺸﺎﺋﻬﺎ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﻤﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺑﻜﺎﻣﻠﻬﺎ
ﻋﻨﻬﻢ؟ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ )ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺑﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﺦ( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﺔ ﻟﻠﻘﺼﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ
ﺍﻻ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻭﻱ ﺣﺎﻭﻝ ﺗﺠﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻟﺴﻠﻔﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﺎﻫﻞ ﺫﻟﻚ؟ - ﻭﻇﻦ - ﻭﻇﻨﻪ ﺍﺛﻢ - ﺃﻧﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ - ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺟﺮﻡ -
ﺳﻴﺨﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﺮﺷﺪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ

)ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﺩﺭ ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻴﺮﻭﺕ( ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﺹ ٥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻌﺼﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻢ.
)٧٢١(

ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١(.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﺇﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻭﺃﻏﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺷﺠﺮ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻭﻕ
ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻭﻋﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﺒﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ ﻭﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨.
)٨٢١(

ﻋﺒﻖ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻃﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﻭﺟﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﺃﻭ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺬﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻳﺪﻕ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺭﻭﺛﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻒ: ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﻭﻉ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻓﺪﺣﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻛﻒ ﺍﺳﺘﻘﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺣﺪﺗﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻷﺭﻳﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﺘﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻱ ﻋﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﺪﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺃﺯﻣﺖ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻯ ﻛﻌﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﺣﺘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﺣﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺷﺪﺗﻬﻢ ﻭﻏﻴﻈﻬﻢ ﻣﻠﺘﻬﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﺘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺪﺍ، ﻗﻮﻟﻪ. ﺧﻴﻢ ﺃﻱ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﻫﻀﻢ ﻛﻜﺘﺐ ﺟﻤﻊ ﻫﻀﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺪ ﻫﻀﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺃﺛﺮﻯ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺭﻭﻣﺔ ﻛﺎﻷﻛﻮﻟﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻗﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻄﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻻﻧﻘﺴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻡ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﻘﺎﺗﻢ ﻭﻗﺘﻢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻗﺘﻮﻣﺎ ﺃﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺣﻴﺎﺽ ﻗﺘﻴﻢ ﻛﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺃﻱ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﻃﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺯﺃﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺭﺯﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺭﺯﺃﻩ ﺭﺯﺀﺍ ﻭﻣﺮﺯﺋﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٩٢١(

ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺟﻨﻬﻲ ﺭﻳﺤﻪ ﻋﺒﻖ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺭﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﺮﻧﻴﻨﻪ ﺷﻤﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻟﺠﻨﻬﻲ: ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻀﺠﻌﻲ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺪﻳﺔ ﻃﺮﻗﻨﻪ، ﻓﻲ ﻃﺒﻖ ﻣﺠﻨﻪ. ﻓﻬﺒﺒﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪ: ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺟﻨﻬﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ.
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻋﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﻋﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﺳﻨﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ: ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻚ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ٤٦٣١ ﻩ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٩١.
)٠٣١(

ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺻﻦ )*( ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﺯﺃﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺩﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻇﺮﻓﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻓﺮﺍﺱ ﻛﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻋﻒ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻲ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺮﺕ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺳﺄﻝ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻧﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﺪﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺄﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﺷﻬﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺑﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺻﺒﻲ، ﻭﻻ ﺣﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻻﻥ ﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻳﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
--------------------
* ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺥ ﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺷﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
ﺻﻨﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﺘﺤﺮﺭ )ﺏ(.
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨٢.

()١٣١

٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻳﻘﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﻩ ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺎﺫ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ!؟ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺎﻣﻌﻲ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﺎﻗﺐ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻫﺎﺋﻤﺎ ﻭﺗﻮﺣﺶ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ، ﻓﻄﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻗﻨﻮﻃﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﺪﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﻌﻘﺪ )٣( ﻛﺘﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻷﻏﺰﻭﻧﻚ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﻮﻋﺪﻩ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻳﻠﺤﻈﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻟﺤﻈﺔ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻈﺔ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻌﺰ ﻭﻳﺬﻝ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣
ﺹ ٩٩٢.
)٢٣١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﻬﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻷﻗﺮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺹ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﺑﻘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺭﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺷﻌﻴﺐ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﺮﺯ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﻃﺎﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣.
)٣٣١(

ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ * ﻛﺄﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﺗﻲ * ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﺮ ﺣﺘﻰ * ﺗﻮﻓﻲ ﻧﺬﺭﻫﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻃﺎﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﻤﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﺮﺓ ﺑﻨﺖ
ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ
ﺣﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻓﺮﺍﺳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ
ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻋﻨﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻀﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻟﻮﻁ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﻔﻀﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺁﺩﻡ " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻐﻮﻯ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ
ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﺓ، ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻮﻁ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ " )٥( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻼﻛﻪ ﺗﺤﺖ ﺳﺪﺭﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٧ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺹ ٢٢١ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺒﺊ، ﺳﻨﺔ ٣٤٣١ ﻩ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠١.
)٤٣١(

ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻳﺴﺨﻂ
ﻟﺴﺨﻄﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺃﺭﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ " )١( ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ " )٢( ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺮﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻓﻨﻔﺸﺖ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻓﺮﻋﺘﻪ ﻓﺎﺣﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻩ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺑﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ
ﻭﺻﻮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻔﻬﻤﻨﺎﻫﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " )٥( ﻭﺇﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧٠٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٧.
)٥٣١(

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮﻳﻦ: ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺏ
ﻫﺐ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " )١( ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﻘﺘﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻳﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺒﻤﺎ ﺗﻔﻀﻠﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ * ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ
ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ )٤( ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺣﻜﻮﻣﺘﻬﻢ، ﻓﻬﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻭﺳﺮﺣﻬﺎ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦١١.
)٤( ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺴﺒﺄﻳﺔ ﻭﻣﻠﺨﺺ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻼﻫﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤١، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻨﻬﻢ: ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻋﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٦٣١(

ﺷﻘﻲ ﺑﻦ ﻛﺴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻲ، ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻛﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﻟﺨﺎﻟﻘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺑﻚ )١(.
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻨﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ
ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻤﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺇﻻ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﻘﻨﺎ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ
ﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﺮﻗﻘﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٨٤٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٣٣ - )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ(.
)٧٣١(

ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ!؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻗﺘﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺮ ﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ
ﻣﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ
ﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ: ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: )٢( ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﺤﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻼﺡ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺠﻨﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٣٢ - )ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤ ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻮﻻﻕ.
)٨٣١(

ﻓﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺣﺮﻣﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ
ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺮﻣﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺣﺮﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻬﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻮﻝ ﻟﻪ )١( ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻟﻴﺘﺤﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻨﺎ، ﻓﺄﺭﻋﺪ ﻛﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺘﺄﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻚ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺷﺮﺏ، ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺰﻋﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺮﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ
ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺄﻣﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ: ﺣﺸﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﺧﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ )ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦(.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٥.
)٩٣١(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﺯﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ )١(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﻼﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻬﺠﻮﺍ ﺑﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ
)٢(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﺠﻮﺍ ﺑﺘﻘﺮﻳﻆ ﺫﻭﻳﻬﻢ ﻭﺃﻭﺍﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻜﺸﻔﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻓﺄﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺳﺒﻪ )٣(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ: ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺼﻠﺐ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻤﻜﺘﺒﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺑﻂ )ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١(.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٢ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٠٣.
)٠٤١(

٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺎﺳﺘﺠﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺸﻮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺸﺎﻡ:
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﻃﺄﺗﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻣﺤﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻳﺎﻧﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻋﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ - ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﻓﺨﻠﺼﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻄﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺭﺍﻋﻪ ﺟﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ ﻛﺎﺟﺘﻬﺮﻩ ﻭﺟﻬﺮ ﻭﺟﻬﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺭﺓ ﺫﻭ ﻣﻨﻈﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻄﻠﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺗﻄﺎﻭﻝ
ﻭﻧﻈﺮ ﻭﺃﺷﺮﻑ.
٣٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺷﺎﻋﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ، ﺑﻮﺍﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﺒﻠﺔ
ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﺑﻨﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺎﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻮﻓﻴﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺭ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٩١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﺎﺳﺘﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٧٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١٤١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺻﻤﺪ ﻟﺠﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻏﻀﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﺇﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺧﻀﺐ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ ﺇﻥ
ﺣﺪﺛﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺤﻜﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﻤﻠﺘﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺁﺧﻴﺘﻬﻢ ﻓﺨﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺣﺎﻣﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺨﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺒﺘﻲ )٢( ﻓﺼﺎﺭ
ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻤﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﺮﺓ ﻫﺰﺃ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﺃﺧﺬ
ﺃﺳﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺿﻤﺮﺓ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﻳﺒﺔ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٢٤١(

ﺣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺒﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻬﺰﺃ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢(: ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺟﺒﻬﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻜﺜﺮ ﻏﺸﻴﺎﻥ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻛﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺟﺊ ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻛﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻜﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺒﻨﺎ )٣(.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ - ﻛﻨﻜﺮ
-
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٤ ﺹ ١٠١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١ ﻩ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١.
)٣٤١(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ )١( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﺣﻜﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ.
٨٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٧ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺒﺌﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ - ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﻔﺲ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﻛﻨﻜﺮ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٨.
)٤٤١(

* " ٩ * " ﺑﺎﺏ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﺎﺗﻜﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺯﺍﻝ
ﺃﺭﺍﻙ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻬﻮ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻬﻲ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻫﺮ ﻓﻌﻼﻡ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﺃﺣﺪ )١(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﺎﻙ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻟﻴﺴﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻫﻢ ﻣﻊ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٧٢.
)٥٤١(

:٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ * ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺽ؟
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﺠﺤﺪﺗﻤﻮﻧﺎ * ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﻭﻗﺎﺿﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻗﺎﺽ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻟﻜﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺘﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ
ﻫﺪﺑﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺃﻡ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺮﻫﻦ ﻗﻮﺳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻤﺎﻟﺔ )٤( ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻴﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺧﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻃﺮﺗﻪ.
)٣( ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﺃﺗﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺟﺪﺏ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻜﻢ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﺪﺭ ﺣﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻓﺴﺪﺗﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺟﺐ: ﺍﻧﻰ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻫﻨﻚ ﻗﻮﺳﻲ، ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺴﻠﻤﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺣﺎﺟﺐ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻮﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.
)٦٤١(

(ﺑﻬﺪﺑﺔ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ )١
ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻬﺎﺕ ﻭﺛﻴﻘﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺬﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )٢(.
٠١ * )ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ
ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻧﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻟﻜﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﻮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻘﺔ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻖ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﻭﺣﻘﻖ ﻭﺃﺣﻘﺎﻕ ﻭﺣﻘﺎﻕ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٨٥.
)٧٤١(

ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻗﻂ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺤﺮﻩ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻋﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﻋﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ )٢(.
٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺠﺌﺘﻪ
ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ
ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻒ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﻏﺖ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﻏﺖ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺍﻵﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﻓﺜﺎﺭﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﺭﻏﺖ ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺍﻵﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺩﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻌﻠﻖ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٥١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٥١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٣.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧.
)٨٤١(

.(ﻗﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١
٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻐﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﺑﻐﻴﺘﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﻡ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻱ
ﺣﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺗﺮﺑﻂ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﻈﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻺﺑﻞ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻟﺘﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ، ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺷﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﻛﻴﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺍﻛﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ -.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤
ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺪﻩ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ( ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ( ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٤٧٢١ ﻩ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٩٤١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻓﺰﻋﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﺎ -.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺣﻮﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻚ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻧﻬﺎﻝ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻭﺛﺒﺖ ﻷﺻﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺘﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ. ﻓﺒﻜﻰ ﺳﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ
ﺭﺅﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٧.
)٠٥١(

٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ،
ﻭﻣﻊ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ،
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )٤(.
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻻﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﺹ ١١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٥٢ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻭﻓﻴﻪ )ﺧﻠﺖ(
ﺑﺪﻝ )ﺑﻘﻴﺖ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٢٧١.

()١٥١

٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ. ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )٤(: ﺍﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ )٥( ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ )٧( ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٦٠٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٦٥٣١ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ: ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺳﻨﺔ ٥٩ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ٧٥ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٩٠٥.
)٧( ﺹ ١٢٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٢٥١(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﺳﻤﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻴﻪ: ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ )٢(: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ
ﻭﺍﺑﻐﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﺦ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ
ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٤٣ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻃﺒﻊ ﺳﻨﺔ ٤١٣١.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٤٩١ ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥٨ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻫﻮ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ١٥٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤، ﻭﻓﻴﻪ
)ﺍﻟﺮﺷﺢ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺮﺳﺦ( ﻭﺍﻟﺮﺷﺢ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺪﺍﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺳﺦ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺍﻟﺮﺧﻮ ﺍﻟﻬﻴﺎﻝ.
)٣٥١(

.(ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١
٧١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﻤﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻋﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢(.
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻪ: ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٧٨١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٤٥١(

* (١١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
ﻭﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ
ﻣﻤﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻤﻼ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻋﻤﺮ ﺗﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺃﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ. ﺃﻋﻘﺐ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻐﺮ )١(.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﺜﻰ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﺪﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻤﺮ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ: ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻬﻢ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٥٥١(

ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺃﻣﻬﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺯﻳﺪ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﻗﻂ )٢( ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻫﺮ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺠﻤﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺍﻻ
ﺑﻬﺮ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٨٢ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺣﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺹ ٠٥ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻴﻪ - ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻻﺣﻆ
ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٢٥٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻣﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﺭﻗﻂ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺹ ٠٥:
ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻓﻼ ﻳﻄﻌﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻟﺸﺊ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ - ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺼﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺭﻗﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﻧﻤﺶ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ:
ﻛﺎﻥ - ﻣﺤﻤﺪ - ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻋﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻷﺭﻗﻂ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺪﻭﺭﺍ، ﺍﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺣﻴﻦ
ﺩﻋﻮﻩ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﺆﺗﻤﺮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ.
ﻭﺃﻇﻦ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺗﻠﻘﻴﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﺭﻗﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﺣﺰﻡ ﺹ ٣٥ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٠٢ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻫﺮ
ﻟﺠﻤﺎﻟﻪ - ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ - ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﺭﻗﻂ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
)٣( ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٢٥٢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ ﺹ ٠١١.
)٦٥١(

.ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻘﺐ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤(
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ١٥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﺎﺑﺎﻁ ﻓﻬﺰﻣﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﺍﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ
ﺹ ٦٣٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٣( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ، ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺹ ٣١١. ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻻ
ﻗﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ. )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺝ ٤
ﺹ ٧٢١(.
)٤( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﺹ ٨٨٣ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺀﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﺯﻳﺪ
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻳﺤﻴﻰ.
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺮﺑﺎﻩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ٨٦١ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﺛﻢ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ ﻟﻠﻌﻤﺮﻱ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻤﻰ ﻓﻲ
ﺁ ﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ... ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٣١ ﻭﻗﻴﻞ ٠٤١ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﺹ ١٢١ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺟﻠﻴﻼ ﺷﻴﺦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻭﻓﻀﻼ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻩ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺠﺮ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧٥١(

...:ﻭﻋﻴﺴﻰ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻧﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٩٠١، ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺮ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺃﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺰﻝ ﺩﻳﺮﺍ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )ﻋﻴﺴﻰ( ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺷﻬﺪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻟﺤﻖ
ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺭﺍﻳﺘﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﻯ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻟﺒﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺗﺮﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ:
ﺃﻳﺘﻤﺖ ﺃﺷﺒﺎﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺼﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺘﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻛﻨﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﺗﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺆﺗﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻓﻰ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٩٦١ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻭﺗﻘﺸﻔﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﻃﻠﺐ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺾ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ )ﻣﻌﺠﻢ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ(.
)٢( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺪﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻞ، ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻧﺒﻠﻪ ﻭﺳﻤﻮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻐﻠﻖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺄﺣﺲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
- ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻥ؟ ﻓﺄﻣﻨﻪ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺗﻞ
ﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺩﺭﻙ ﺑﺜﺎﺭﻩ، ﺍﻵﻥ ﺧﻼﺻﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺑﺎﺳﻼﻣﻚ. ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٩٩٢
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ - ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ - ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٨٥١(

...ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻠﻲ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٦٢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﻔﻲ ﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﺃﻣﻪ ﺣﺴﻴﻨﻴﺔ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٠٢٢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺒﺎﻫﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ - ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ -
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ - ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٤١ ﺹ ٩٨١ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﺭﺑﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٧٣ - ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ - ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ - ﻣﺎﺕ ﺑﻄﺮﺳﻮﺱ ﺳﻨﺔ ٨١٢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٢٢ ﺃﻭ ٧٣٢ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺹ ٣٠٤ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﻟﻘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ - ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻷﻭﻻﺩﻫﻤﺎ.
)٩٥١(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ )٣( ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﻌﺪﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ: ﺹ ٨٩٦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺷﻴﺦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﺍ ﻗﻌﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻙ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺪﻙ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻌﺪ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻗﻌﺪ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﻗﺔ ﺑﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺎﻫﺎ. )ﺗﻨﺒﻴﻪ( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٢( ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻋﺮ، ﺃﻣﻪ ﻋﻨﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻣﺼﻌﺐ ﺹ ١٧ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻬﺎﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﺹ ٩٧ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﻭﻻﻩ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﺳﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﻘﺒﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﺧﺮﺝ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺒﺮﻩ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﺳﺎﺳﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﻭﻷﺟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ - ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺯ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ.
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻟﻘﺒﻪ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﺳﻜﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺣﺸﻤﺔ.
ﻭﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣ ﺇﻟﻰ
ﺹ ١٦٣ ﺑﺤﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻌﺮﺍﺽ ﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ
ﻭﺣﺠﺠﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٦١(

(ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢
--------------------
)١( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ، ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻷﺻﻐﺮ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ. ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ
ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻟﺪﻩ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺃﺟﻼﺀ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻣﻘﺒﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺎﻋﻮﻥ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺍﻩ.
ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻋﺮﺝ - ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٥١ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ - ﻭﺩﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٠٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﺴﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ )ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ(.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻋﺮﺝ ﻟﻨﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﺗﺨﻠﻒ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ،
ﻓﺤﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺭﺁﻩ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻏﻤﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺍﻩ - ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻪ - ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﺤﻨﺚ، ﻭﻓﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﺄﻗﻄﻌﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺗﻐﻞ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻭﺭﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺭﺯﺍﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺠﻔﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻚ. ﻭﻓﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺹ ١٥١
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻨﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺘﻀﻌﻀﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻋﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﻗﻄﻌﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ )ﺍﻟﺒﻨﺪﺷﻴﺮ( - ﺍﻟﺒﻨﺪﻧﺠﻴﻦ - ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻣﺎﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺑﺬﻱ ﺃﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ.
)١٦١(

.(ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻋﻠﻲ )٢( ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٣
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ )٤( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻭﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻭﺣﻤﺰﺓ )٧( ﻭﻳﺤﻴﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﻓﻴﻪ: ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ، ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻣﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٤١ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ. ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻷﺻﻐﺮ - ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﻨﺎ ﻓﻴﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻀﻼ.
)٣( ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ٤٧ ﻧﺰﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺕ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺹ ٢٧ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻻﻡ ﻭﻟﺪ. ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ١٧: ﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﻸﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺫﻥ ﻻ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
)٥( ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺟﻮﺍﺩﺍ، ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٩١٣ ﻭﻣﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﺹ ١٣١.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺳﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ )ﺍﻟﺤﺠﺔ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺘﻪ ﻭﺑﺮﺍﻋﺘﻪ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﻧﺴﻜﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﺷﺮﻓﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ - ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
)٧( ﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٩١٣ ﺑﻤﺨﺘﻠﺲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ.
)٢٦١(

ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ
ﺃﻋﻘﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻱ ﺃﻋﻘﺐ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬﻱ ﺃﻋﻘﺐ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻘﺐ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻘﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﻘﻴﻨﺔ )٣( ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﻤﺼﺔ ﺃﻋﻘﺐ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ: )٥( ﻭﻟﺪ
ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﻭﻻﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﺭﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺩﺭﺝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﻬﻮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ،
ﻭﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻠﻴﻜﺔ
ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻠﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ... ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﺃﻣﻪ
ﺯﺑﻴﺮﻳﺔ، ﻳﻠﻘﺐ ﺻﺤﺼﺤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺻﺤﺼﺤﺎ ﻭﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ )ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ(.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ ﺹ ٦٣١ ﻭﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺹ ٣٧ ﺍﻥ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻧﻮﻓﻠﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٧٨١.
)٥( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٥ ﺹ ١١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣٦١(

ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻴﻌﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻟﻴﻀﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺮﻓﻌﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺷﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺣﺮﻣﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻚ
ﺃﺧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺻﻬﺮﻙ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺮﺋﻚ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ
ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ
ﻣﻮﻻﺗﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺗﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻭﺗﺴﺘﻨﺠﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻼ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٣.
)٤٦١(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﻌﻨﻔﻨﻲ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ
ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﺗﻤﺠﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﻌﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻟﺴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻖ ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻭﺗﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻀﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻣﻲ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﺰﻭﻳﺠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢١.
)٥٦١(

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺷﻴﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻛﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻡ، ﻓﻼ ﻟﺆﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ
ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻼ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻣﻨﻌﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺎﺯﻋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺷﻬﻮﺭﺍ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻤﺮ
ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻭﺃﻣﻬﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ
)٤(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )ﻣﺨﻄﻮﻁ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٨٢.
)٦٦١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺿﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻭﻟﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺳﺨﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ
ﺑﻐﻀﻨﺎ
ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﻖ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﺗﺮﻙ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻥ
ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺿﻼ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﺸﺪﺓ ﺧﻮﻓﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻠﺼﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻏﻔﻴﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٨٢.
)٧٦١(

ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٢( " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ " )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻳﺼﻠﺐ
ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺒﺸﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﻬﺞ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻃﻴﺮ ﺧﻀﺮ ﻳﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ )٤(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ٦٢٤ ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢.
)٨٦١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ * ﺑﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺑﻀﻌﻴﻒ ﻗﻮﺍﻩ
ﻭﻻ ﺑﺄﻟﺪ ﻟﺪﻯ ﻗﻮﻟﻪ * ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺑﺎﺭﻉ * ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺣﻠﻮ ﻧﺜﺎﻩ )*(
ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺗﻪ ﺳﺪﺕ ﻣﻄﻮﺍﻋﺔ * ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻭﻛﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺜﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﺳﻴﺊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺪﺕ ﻣﻄﻮﺍﻋﺔ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻟﻪ
ﺳﻴﺪﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺭﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ؟ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺤﻮﺭﺍﺀ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻳﻜﺘﻲ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻬﻨﺌﻚ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺛﻢ ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﻣﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
--------------------
* ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺗﺎﺭﺓ " ﺛﻨﺎﻩ " ﻭﺃﺧﺮﻯ " ﻧﺸﺎﻩ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٣. )ﺏ(
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤.
)٩٦١(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ )١( " ﻫﺬﻩ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " )٢
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻴﺼﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ
ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺄﻭﺗﺎﺭﻫﻢ، ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺠﺒﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ )٤(
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ
ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺃﺧﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٥(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣٣.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.

()٠٧١

.(ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ )١
 ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮ ﻣﺤﺠﻠﻮﻥ، ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻐﺮ ﺟﻤﻊ[:ﻗﺎﻝ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻷﻏﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻭﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻷﺭﺳﺎﻍ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ )٢(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺎﻁ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻘﺘﻞ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺘﻠﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﺒﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﺒﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺒﺎﺟﺘﻲ ﺧﺪﻩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻋﻤﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﺘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﺮﻛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤٣.
)١٧١(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ: ﺟﺒﻞ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﺠﻢ ﺍﺳﺘﻌﺮﺑﻮﺍ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﻟﺘﺸﺒﻬﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﺒﻄﻲ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﺛﻢ
 ﺃﻭ ﻓﻲ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻠﻒ ﺃﻧﺒﺎﻃﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻥ[ﺃﺑﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺃﻭ ﻫﻨﻮﺍﺕ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺮﺝ، ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻔﻘﺔ
ﻋﻴﺎﻟﻪ )٣(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﻪ
ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ، ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﺳﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺤﺪﺍﺩ
ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺑﺴﺘﺎﻥ
ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻦ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﺳﻨﺪﻱ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺪﻓﻨﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺼﻠﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺧﺎﺫﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ.
)٢٧١(

.(ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ )١
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺣﺠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٣(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻐﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﺎ ﻛﻨﺰﻫﻤﺎ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻨﺎ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻧﺎ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺟﺪﺗﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮﻧﺎ )٥(.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺑﻲ ﻋﻨﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻚ
ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺫﻧﻮﺏ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺳﺨﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٤٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٨.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣٦.
)٣٧١(

ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺮﺛﻪ ﻛﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻄﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ " )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﺎ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ )٢(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺌﻦ ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻟﻘﺪ
ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺲ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻏﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ
ﺯﻳﺪﺍ
ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺸﺄﻧﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺳﻨﺔ ٦٤٣١ ﻩ.

()٤٧١

ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١( " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ " )٢(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻨﺪﻛﻢ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺧﺒﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻏﺮﺓ ﺻﻔﺮ، ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺮﺃ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻋﻤﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻢ، ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﺪﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻛﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )٤( ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٥٧١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( " ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﻳﺠﺰ ﺑﻪ " )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )٣( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻨﺎﻝ
ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻓﺘﺨﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺣﺎﻻ " ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ
ﻧﺼﺎﺭﻯ "
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻟﻦ ﺗﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ " ﺛﻢ ﻗﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ
ﻳﺠﺰ ﺑﻪ " ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ.
٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ
ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺩﻭﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ
 ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺣﻘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺃﻧﺖ] ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺮﺃ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٧٠٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٢٨٢١ ﻩ.
)٦٧١(

ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﻮﺍﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﻌﺼﻴﻪ )١(.
١٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻄﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺬﻝ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺫﻝ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺑﺄﻧﺴﺎﺑﻜﻢ
ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ * ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )٢( ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )٣(.
٢٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﻋﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻪ.
٣٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ
ﺃﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻈﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٠١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٧٧١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ! ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺁﻳﺔ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٢(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺯﻁ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻨﺠﺮ )٣( ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻛﻴﻒ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺮﺣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻄﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ
ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ )٤(.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ، ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﺟﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﺁﺕ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻴﻌﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ )٥(.
٦٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺯﻳﺪ
ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ، ﺍﻵﻳﺔ ٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﺑﻠﻨﺠﺮ: - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺃﺑﺎ ﺭﺟﺎ( ﺑﺪﻝ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺰﻁ(.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٧٧٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨٧١(

:ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻬﻼ
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺧﻴﺮ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻔﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻼﺑﻬﺎ )١(.
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻣﺪ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺋﻴﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ
ﻗﻠﺖ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺟﺎﺯﻩ ﻓﺎﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ )٤(.
٩٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٩٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٧٣١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١٢.
)٣( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ )ﺍﻟﺘﺮ( ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ )ﺍﻟﻤﻄﻤﺮ( ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ
ﺳﻨﺔ ٢٨٢١ ﻩ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣١٢.
)٥( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٤٠٢.
)٩٧١(

٠٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺤﻖ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺴﺪ )١(.
١٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ] ﺧﺎﺹ ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
[ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(.
٢٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻃﺮﻗﻚ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻏﺐ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻚ ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻧﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﻚ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ
ﺣﺠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻠﺲ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﻴﻠﻘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺩ
ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻙ، ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ
ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻧﺠﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٠٢.
)٠٨١(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ " ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ " )١( ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺘﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺘﻤﻚ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﻭﺍﺻﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
ﻭﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺻﻠﺒﻲ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ
ﺯﻳﺪ
ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻳﺴﻠﻜﻪ )٢(.
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻝ ﻓﺄﻗﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺠﺘﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ )٣(
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺤﺮﺱ
ﺧﺸﺒﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻫﻴﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﺪﻩ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ ﻳﺤﺮﺱ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ )٤(.
٤٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢١، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺦ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻃﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﺹ ٥١٧
ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ.
)١٨١(

ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﺣﺴﻨﺘﺎﻥ ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺫﻧﺒﺎﻥ )١(.
٥٤ - ﺽ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ
ﺑﻌﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻠﺔ؟ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻗﻂ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ )٢(.
٧٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺹ ٨٩١ ﻃﺒﻊ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٦٩١ ﻡ.

()٢٨١

(" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )١
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ )٢(.
٨٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺻﺒﻲ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﺸﺞ، ﻓﻮﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻬﺮﻭﻻ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺸﻒ ﺩﻣﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻱ ﻛﻨﺎﺳﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﺘﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ
ﻣﻨﺒﻮﺷﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ ﻣﺴﺤﻮﺑﺎ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﻭﻳﺪﻕ ﻭﻳﺬﺭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺯﻳﺪ.
ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﺙ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﺟﺪ
ﻭﺭﺍﻛﻊ ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺗﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻭﻟﻴﺖ ﻭﻫﺎﺗﻒ ﺑﻲ ﻳﻬﺘﻒ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ
ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺘﻄﻬﺮﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻠﻔﻮﻑ، ﻛﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٢.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٢١.
)٣٨١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ
ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻙ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻓﻬﻴﺆﻭﻫﺎ ﻟﻲ ﻭﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻭﺳﺎ، ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ
ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﺑﺮﻫﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺑﺎﺭﻕ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ! ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ -:
ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎ ﻣﻨﺒﻮﺷﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ
ﻣﺴﺤﻮﺑﺎ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻕ ﻭﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻭﻳﻦ ﻭﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )١( ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺤﺒﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
٠٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﺎ
ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺿﺎﺩ. ﻗﻨﺔ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺑﺌﺮ
ﺑﻨﻰ ﻏﺎﺿﺮﺓ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ١٥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺳﻨﺔ ٥٠٣١، ﻭﻋﺎﻗﻮﻻﺀ:
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ.
)٤٨١(

ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻮﻗﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺸﻬﻴﻖ ﻭﻧﺤﻴﺐ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺍﺻﻔﺢ ﻋﻨﻲ ﺻﻔﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻮﺟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﻓﺸﺪﺍ ﻭﺛﺎﻗﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺹ ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺃﻭﺻﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻴﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﻀﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ )١(.
١٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻨﻘﺼﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ! ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ، ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٣٢.
)٥٨١(

.(ﻓﻀﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ )١
٢٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﻦ ﺃﺧﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺳﺨﻴﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺫﺍﻙ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻫﺸﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ
ﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺑﻤﺨﺎﻃﻪ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻈﻨﻮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﻪ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﺎﻳﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﺗﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﻫﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻟﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ
ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ
ﻳﻘﺼﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٩١.
)٦٨١(

ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻮﺛﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ
ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﺐ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻭﺣﺰﻥ ﻟﻪ ﺣﺰﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ. ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٣٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺷﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﺟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ:
ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ )٤( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺹ ٥٠٢ ﺇﻟﻰ ٨٠٢.
)٤( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ - ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺁﺭﻩ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٧٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺎﻋﻘﺪﻭﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﺗﻌﻄﻮﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺗﻮﺍﺛﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻬﻠﻢ ﻟﻨﺒﺎﻳﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﺭ )١( ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻠﻢ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﺴﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ: ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻷﻣﺮ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ: ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ؟ ﻓﺠﺌﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻨﻔﺴﺔ ﺭﺣﻞ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻨﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﺭ - ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺃﻣﻴﻞ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٥٢ ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )ﺃﻃﻮﻝ(.
)٨٨١(

ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺪﻋﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻧﺒﺎﻳﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻨﻲ،.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻟﻤﻘﺘﻮﻻﻥ. ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
ﻓﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺪﻩ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ:
ﺃﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ، ﺗﺒﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ )١( ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻧﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻫﻮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٢(.
٤٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ:
ﺇﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﻓﻴﻘﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻓﻴﺒﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻬﺎ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻖ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٩٢.
)٩٨١(

ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ!؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﻤﻊ
ﻭﺃﻃﻊ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻣﻮﺗﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺘﻜﻔﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ
ﺷﻔﺎﻋﺔ، ﻓﺘﺮﻛﻚ ﻣﺮﺟﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﻻ ﺗﻘﺼﺺ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻴﻜﻴﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ " )١(.
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻜﻴﺪﻭﻧﻪ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺘﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻛﺘﻤﻚ ﻷﻧﻪ
ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﺘﻜﻴﺪ ﻟﻪ
ﻛﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺯﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﺳﺘﺠﺰﺕ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ )٣(
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻣﺜﺎﻻ، ﻭﺳﻦ ﺳﻨﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٠٩١(

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ: " ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ " )١( ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﺤﻼ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )٣( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺯﻳﺪ، ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٦(.
٧٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺠﺎﺅﻭﻩ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻤﻪ ﻛﺬﺍ ﺳﻤﻪ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٧( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻃﺒﻘﻪ ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٢. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤
ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺝ ٥ ﺹ ٦٢٤.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٩.
)١٩١(

" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﺴﻤﻰ ﺯﻳﺪﺍ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻤﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﺯﺍﺩﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺒﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٣(.
٨٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ
ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻋﺸﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﺠﻌﻔﺮ. ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ )٥(.
٩٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﺰﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻬﺪﺕ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺐ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ١١١.
)٢( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
)٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٢٩١(

٠٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ )١(.
١٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻴﺒﺮﺩﻫﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻬﺎ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻓﺘﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻻ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ )٤(.
٣٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺷﺎﻣﺖ ﺣﻨﻖ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻣﺤﺘﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٢١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣٩١(

.(ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻓﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﺖ ﻓﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ )١
٤٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺄﻭﺗﺎﺭﻫﻢ )٢(.
٥٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ
ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻳﺼﻴﺐ )٣(.
٦٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻊ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ
ﻓﻘﺴﻤﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٤(.
٧٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺭﺟﻼ ﺿﺎﺭﻳﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﻳﺪ:
ﻫﻞ ﺗﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٥١.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧١٢.
)٤٩١(

ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻻﺓ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎ؟
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ ﻭﻫﻴﺄﺕ ﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ، ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﺌﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٢(. ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ )٣( ﺇﻥ ﻗﻴﺴﺎ ﺿﺮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻤﻊ ﺿﺮﻭ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﻟﻬﺞ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺠﻌﺎﻥ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻬﻮ ﺿﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ - ﻭﻣﻨﻪ] ﻓﻲ ﺷﺠﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻀﺮﻯ ﺿﺮﻱ ﻭﺿﺮﺍﻭﺓ
 )٤( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻟﻬﺠﺎ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﺇﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺿﺮﺍﻭﺓ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻀﻮﺍ، ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻌﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻭﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻣﺎ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٨١.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥٩١(

ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻴﺲ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻂ، ﻟﻴﺲ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﺤﻘﻴﺔ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺗﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
٨٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ، ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ " )١( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺛﺨﺎﻥ، ﺃﺳﺮﺗﻢ ﻗﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺧﻠﻴﺘﻢ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺛﺨﺎﻥ، ﻓﻤﻨﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺛﺨﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺛﺨﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ )٢(.
٩٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٢.
)٦٩١(

:ﻭﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
٠٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﻳﺪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻣﻮﺳﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻦ
ﻓﻮﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻓﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ )٢(.
١٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﺃﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺯﻳﺪ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺮﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ
ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٦٢.
)٧٩١(

.(٣٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢٧ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻬﻢ
ﻭﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺟﺎﺣﺪ ﻭﺣﺎﺷﺎ
ﺯﻳﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ؟
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻟﻠﺰﻳﺪﻳﺔ ﺳﻠﻔﺎ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻗﻮﻝ
ﺯﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٨٩١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺈﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﺫ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻗﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﻰ.
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪﺍ، ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻴﻠﻪ ﺻﺎﺋﻢ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ
)٩٩١(

.ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺠﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺩﻫﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪ ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪ، ﺳﻴﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺸﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻠﺨﺰﺍﺯ ﺹ ٧٢٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٠٣١.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻠﺨﺰﺍﺯ ﺹ ٧٢٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٠٣١.
)٠٠٢(

٥٧ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﺻﻠﺐ ﺯﻳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺎﻋﺔ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ
ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ
ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻠﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻳﺪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﺒﺘﻪ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )٢(.
٧٧ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻏﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٦.

()١٠٢

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺸﺮ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻓﻠﻮﻻﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻨﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﺋﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻠﺤﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻠﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ، ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ * ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻨﺎ
ﻓﺒﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ * ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻗﻤﻨﺎ
ﺳﻮﻑ ﻳﺼﻼﻩ ﺳﻌﻴﺮ * ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺎ

()٢٠٢

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٨٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻞ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺃﺏ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﻀﻨﻚ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺳﻨﺔ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻔﺼﻮﻝ، ﻭﺣﺘﻢ
ﻣﻘﻀﻲ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ " ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺒﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻌﺠﺰﻙ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺘﺼﺮﻋﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺯﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺛﺒﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻮﺯﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻠﺨﺰﺍﺯ ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺹ ١٥٥.
)٣٠٢(

ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺠﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﺠﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﺣﻼﻻ
ﻭﺣﺮﻡ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻭﺳﻦ ﺳﻨﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﻠﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ: " ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺮﻡ " ﺃﻓﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺤﻼ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺟﻠﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺤﻼ
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ
ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺎﻁ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﺪﺍﻩ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻻﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﻷﻋﻘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻲ ﻣﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺼﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻼ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻀﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﻓﺸﻰ
ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ. )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٤٠٢(

٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﻌﻤﻲ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻓﺪﻓﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﺄﺣﺮﻗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ
ﺃﻭﻗﺮﺗﻤﻮﻩ ﺣﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ )١(.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺮﺍﻗﻬﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ )٣(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻨﻮﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ
ﺑﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻷﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻔﺼﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٨ ﺹ ١٦١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٨ ﺹ ١٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢.
)٥٠٢(

٣٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻨﺘﺠﺒﺎ ﺣﺒﻮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻨﺎﺳﺦ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻋﺘﺮﺓ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺷﻴﺎ
ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﺗﻤﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻨﺎ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﻟﺬﻟﻚ
ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻓﻼ ﺳﻬﻢ ﻭﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺍﺙ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﺗﻬﺪﻡ، ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﺗﻨﺘﻬﻚ، ﻭﻗﺎﺋﻠﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ، ﻳﻮﻟﺪ
ﻣﻮﻟﻮﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻧﺎﺷﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻝ.
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻴﻬﻢ، ﻭﻓﺮﺽ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ " )٢( ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻤﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻧﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻷﻓﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺧﻮﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺟﻬﺰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ، ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ!!
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٢٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٤.
)٦٠٢(

ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺯﺍﻋﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻳﺼﺪ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺷﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﺃﻭ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻐﺎﻩ ﻋﻮﺟﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺁﺫﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻘﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ
ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻤﻚ، ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻣﺮ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻮﻻ ﻷﻋﺎﺫﻩ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﺖ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﻴﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺔ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻨﺎﺥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺭﻩ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٠٢(

٦٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺷﻴﻚ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻛﻴﻒ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻲ، ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺤﺒﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺮﺩﺩ " ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﻴﺪ " )١( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺭﺩﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺰﻋﺖ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺯﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ
ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ: ﺃﻫﻮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻮﺏ ﻭﻣﺤﺮﻭﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﺎﺯﻟﻲ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ )٢(.
٧٨ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )٤( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺩﺑﺮﻱ
ﻓﺄﺩﺑﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٠١٥.
)٤( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٢١.
)٨٠٢(

.(ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ )١( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٢
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺫﺍﻙ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ:
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٤(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﺼﻠﺐ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٥(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻩ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ
ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ )٦(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺪ، ﻓﻜﺒﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺪﻋﺎ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺒﻄﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻠﻴﺐ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺎﺭﻳﺮ: ﺟﻤﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﺮ ﻭﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٠٣١.
)٤( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٠٣١.
)٥( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٠٣١.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٣١.
)٧( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٣١.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٣١.
)٩٠٢(

* (* )ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
* " )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
)١١٢(

* " (* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ( " *
* " )ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ( " *
* " )ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ( " *
* " )ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( " *
١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺗﻮﻓﻰ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٥٢.
)٢١٢(

٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ
ﺭﺟﺐ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )١(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭ، ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻌﺎﻝ ﻋﺠﻞ )٣(
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺭﺟﺐ ﺹ ٧٥٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٩ ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٩ ﺣﺪﻳﺚ ٦.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣.
)٣١٢(

.(ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﻘﻮﻩ ﺃﺭﻳﻘﻮﻩ
ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﻗﻪ، ﻓﺄﺭﻗﻨﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻱ ﻇﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺣﺘﻀﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﺷﻘﻮﺍ ﻟﻲ ﺷﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ
ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﺒﺮﻱ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٩ ﺣﺪﻳﺚ ٧.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢.
)٤١٢(

:٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻤﺄﺗﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺪ ﺷﻐﻠﻮﺍ )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻘﻠﻊ ﺿﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺩﻓﻨﺘﻨﻲ ﻓﺎﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻲ، ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻲ )٢(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ
ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻋﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻳﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺑﻬﺠﺔ ﻭﺃﺑﺬﻟﻬﻢ ﻣﻬﺠﺔ )٤(.
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻓﺘﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣.
)٥١٢(

٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)١(.
ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻡ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺒﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﺷﺠﺮ ﻋﻈﺎﻡ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ
ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻏﺮﻗﺪﺓ، ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ.
٦١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻟﺜﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ،
ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٤(
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٨٤٢ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )ﻗﻢ(.
)٦١٢(

٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻲ
ﻋﺎﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ )٢(
٩١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﺎﻟﺚ ﺻﻔﺮ، ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﺎﺑﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺳﻨﺔ ﺳﻤﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻟﺚ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺛﺎﻟﺚ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﺎﺑﻊ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ١٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ " ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ " ﺑﺪﻝ
" ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ "، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠١٥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺻﻔﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(.
)٤( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٦٩١ - ٧٩١ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٧١٢(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ: " ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ " )٢(.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٣( ﺃﻣﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﺒﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ
ﺻﻔﺮ، ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻧﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺬﺍﻛﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﻟﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ: ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺹ ٤٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٦٢١.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٣٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٣( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٠٨ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﺹ ١٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻩ - ﺍﻟﺦ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣.
)٨١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺴﺎﻗﻄﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﺧﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ )٢(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ! ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٨١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٥١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ - ﺍﻟﺦ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻣﺎ ﺍﻥ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻣﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٨١.
)٩١٢(

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺭﺩﺍﺀ
ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﺗﻜﺘﺐ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭ
ﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻗﻒ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﺗﻨﺪﺑﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٧١١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٨٥٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٠٢٢(

* (٢ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻧﻘﺶ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ( " *
* )ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﺎﻗﺮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ ﺃﻱ ﺷﻘﻪ ﺷﻘﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ )١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺣﻘﺎ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺻﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٥(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٥٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺹ ٣٠١.
)٥( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)١٢٢(

.(٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﻘﻰ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺒﻘﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻘﺎﺏ: ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺒﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺳﻌﻪ
ﻓﻴﻪ )٣(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ ﻣﻌﺘﺪﻻ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥( ﺑﻘﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺷﻘﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺒﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٨٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٧٩١.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٤٩٥ )ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ(
ﻭﺍﻟﺘﺒﻘﺮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ " ﻟﺘﺒﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٠١ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ - ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٢٢(

٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
 )*(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ] ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ )١(.[ﺑﻌﻴﻨﻲ] ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ
١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(.
٣ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( " *
* )ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺷﻤﺎﻳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻗﺒﻞ ﺳﻼﻡ
--------------------
* ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﺏ(.
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ " ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١
ﺹ ٨٤، ﻭﻓﻰ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻰ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٣٢٢(

ﺃﺑﻴﻚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻟﻪ، ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺒﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻨﺰﻉ ﺯﺭﻱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺯﺭﻱ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ
ﻭﺃﻫﻼ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺟﺔ ﻓﺎﻟﺘﺤﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ: ﻓﻌﻘﺪﻩ ﺗﺴﻌﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺠﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺧﺸﺒﺎﺕ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﺑﻪ
ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺟﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٥٢.
)٤٢٢(

ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﺑﺎﻗﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ ﺃﻱ ﺷﻘﻪ ﺷﻘﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ! ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ! ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ! ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺣﻘﺎ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﻠﻂ
ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺘﺠﺮﺍ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻬﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻫﺠﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ.

()٥٢٢

ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﺼﺤﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﺟﺮﺃ ﻣﻦ ﺫﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ )١(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻃﺮﻓﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦.
)٦٢٢(

.ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻭﻩ ﺣﺴﺪﺍ
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ - ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻻﺑﻨﻪ: ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ
ﻋﻤﻚ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﻤﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻼﻋﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻮﻟﺪ ﻻﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﺎﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺟﺪﻙ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻚ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﻓﺄﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﺒﻄﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣.
)٧٢٢(

.(ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻚ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺪﻋﻮﻩ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ )٢(.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢٣. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ١٨.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٢.
)٨٢٢(

* (٤ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ( " *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻋﻠﻤﺎ )١(.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺃﻭ
[ﺭﺟﺎﻝ] ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺟﺎﺀ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ
ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٤ ﺹ ٨٤.
)٩٢٢(

٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺜﻘﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ )٢(.
٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻱ ﺩﻓﺘﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
٧ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻊ
ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻛﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٦٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٩١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺑﻘﻰ، ﻭ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺭﺍ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﺇﺻﻼﺡ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻓﻄﻨﺔ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺗﻐﺎﻓﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻐﺎﻓﻞ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻔﻄﻦ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺗﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ
ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻷﻣﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﺃﻣﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎﻝ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻣﺄﺳﻮﻑ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻪ، ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻭﻭﺭﺛﻪ، ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺇﺻﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻮﺯﺭﻩ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭ
ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻱ
ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻬﺬﺭ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺤﺬﻓﺎﺭﻩ ﻭﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻋﺎﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻢ " ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻓﻄﻨﻮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻴﺼﻴﺒﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﻭﻟﻬﻤﺎ.
٨ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)١٣٢(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻃﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺑﺸﻜﺮﻩ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ " )٢(.
٩ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﺰ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻫﻦ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺩﻫﻨﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻗﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ - ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻰ ﻧﻔﺴﻪ - ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ - ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻑ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﺹ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٩١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢٣٢(

ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٥ * )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ( " *
* " ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﺗﺮﻱ ﺃﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻏﺸﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻟﻚ ﺃﺩﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﻟﻔﻆ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩﺑﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺩﻋﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺩﺕ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﺋﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻭﺳﺠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻮﺭﻙ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻼﺩ ﺻﺮﺩ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٩١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺩ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣٣٢(

ﺑﻼﺩ ﺣﺮ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺴﻮﻳﻖ ﻓﺴﻘﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺍﻣﻠﺆﺍ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﺑﺮﺩﻭﺍ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻠﻨﻲ ﻓﺄﺧﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ
ﻭﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻋﻬﺪﺕ ﺑﺮﻭﺣﻲ
ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﺎﺟﺄﻧﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺑﺎﺫﻧﻲ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺋﻢ:
ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺤﺐ ﻋﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻴﺜﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣.
)٤٣٢(

.(ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻄﻴﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﻠﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٢(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٣(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻔﺖ ﺻﻜﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺎﻥ )٤(
ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻘﻔﻪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻄﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻃﺮﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻷﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٦٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣.
)٤( ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٧٦.
)٥٣٢(

ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺮﺩ
ﻭﺃﺫﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺍﺩ ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺒﺎﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﺭﻃﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ، ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﺫ ﻫﺰﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ )٤(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻔﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺄﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻴﻠﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺮﻋﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٠٧ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ
ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣.
)٤( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٩٦.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣.
)٦( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ١٧.
)٦٣٢(

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺭﺛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺩ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻖ )١(.
٤١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﺎﺽ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻲ، ﻛﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﻫﻤﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺃﺭﻳﻨﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺋﺘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺁﺓ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٥٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٧٣٢(

ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻌﺮ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ، ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺮﻭﺭﻱ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻭﺝ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻬﺪﻻ ﻫﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻫﺪﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﻫﻮ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ ﻇﻦ ﺑﺄﻧﺜﺎﻩ
ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺮﺿﻴﺎ
ﺑﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺼﺪﻗﻬﺎ )٢(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٤( ﺍﻟﻬﺪﻳﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺑﻮﺣﺸﻴﻬﺎ
ﻫﺪﻝ ﻳﻬﺪﻝ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻬﺠﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﺎﺋﺮ
ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٨٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٩٩.
)٨٣٢(

٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺾ، ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻬﺮﻭﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ )٢(.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ
ﻭﺳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺟﺮﻭ ﻋﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺟﺮﻭ
ﺫﻛﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺮﻭ: ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺳﺪ.
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٠٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٧٢.
)٩٣٢(

ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻗﺼﻴﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺸﺪ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ
 )*( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ[ﻓﺄﻧﺸﺪ] ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﺧﺮﺝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ )١( ﻟﺴﻘﻨﺎﻫﺎ )٢(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
--------------------
* ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )ﺏ(.
)١( ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺟﻤﻊ ﺯﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ. ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٤٢(

ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻌﻘﻮﻻ، ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻳﻮﻗﺪﻭﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻭﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻗﺔ.
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " )٣( ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭ
ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺑﻚ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ )٤(.
٨٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦١٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧١٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨١٣.
)١٤٢(

ﻻ ﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺛﻢ
ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻮﺡ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺑﻪ
ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻟﻴﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻄﺎﻑ ﻭﻧﻄﻒ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺤﺮ ﺟﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ.
٠٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺘﻮﺳﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻌﻘﻞ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺟﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢.
)٤( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
ﺃﺣﻘﺎﻑ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺛﻤﺔ ﺳﺪﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻈﻠﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻗﻌﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻐﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻊ ﺑﺎﻷﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ، ﺇﻻ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻓﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻣﻬﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﻪ )١(!؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ: ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻯ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻪ ﻧﺴﻤﺔ
ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻄﻊ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺑﻬﺖ ﻭﺳﻜﺖ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻪ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ؟ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻘﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻴﺔ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺹ ٨٤١.
)٣٤٢(

:ﺭﺍﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ!
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻋﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﻉ
ﺳﺎﻣﻌﺔ، ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭ
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺁﻣﺮ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺎﺿﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ
ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﺮﻭﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ
 ﻭﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ،
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " )٢(
ﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻄﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻨﻊ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻷﻛﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٢٢.
)٤٤٢(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﻤﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻞ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺗﻮﻻﻛﻢ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﻴﻨﺔ ﻳﺘﺨﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺳﻄﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺩﺭﺟﺎﻥ ﻳﺎ ﺩﺭﺟﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺘﻢ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﻗﻞ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺗﻚ ﻭﻫﻴﺌﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺖ ﺗﺘﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺰﻭﻳﺘﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ٨١ ﻣﻴﻼ ﻭﻫﻲ
ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ )ﻣﻌﺠﻢ ﻳﺎﻗﻮﺕ(.
)٥٤٢(

ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺑﻤﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺑﺘﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺧﺒﻴﺮ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻨﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺭ )٢(
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﺜﻘﺘﻲ ﺑﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻤﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﺘﻜﻔﺎﻥ
ﻋﻤﺎ
ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﺘﻨﻜﺮﺍﻥ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻭﺩﻋﺎﻙ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻋﻤﻴﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺰﻭﻝ ﻭﻣﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺗﻴﺖ ﻭﺣﺪﺛﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻟﻪ ﻭﻧﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺘﻨﻜﺮﺍﻥ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻳﺬﺍﺋﻬﻤﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻋﺮﻓﺎﻥ
ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻟﺘﻨﻜﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٣٢.
)٦٤٢(

.ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺑﺬﻟﻚ
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺮﺉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻤﺎﺯﺣﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺗﺒﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻐﻄﻴﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺗﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺪ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﻴﺚ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺟﺮﺟﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺮﺃ
ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻪ ﻋﻤﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ )٢(.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻗﻴﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺣﻄﺐ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٤( ﺍﻟﻮﻗﻴﺬ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺒﻄﺊ ﻭﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺼﺮﻉ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٧٤٢(

٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻣﻴﻠﻪ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺎﺩﺗﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻓﺘﺮﻧﻢ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻵﺧﺬﻩ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻓﺘﺄﻛﻞ
ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻧﺰﻝ
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺭﻣﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ " ﺇﺫ ﺑﺪﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﻪ
ﻓﻨﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﺻﺎﻑ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻧﺨﻞ ﻓﻌﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﻨﺤﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻧﺄﻛﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻌﻄﻲ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻓﻨﺠﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻷﻗﺒﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻨﻚ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻧﺎﻫﺪ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﺩﺧﻞ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٩١.
)٨٤٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻟﺌﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺗﺤﺠﺐ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺠﺐ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﻌﺎﻭﺩ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﻌﺐ ﺛﺪﻳﻬﺎ.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻄﺄ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻻ ﺇﺟﻼﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﻣﺪﺗﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﺗﻜﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻟﻴﺘﻠﻘﻔﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﻥ
ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﺎ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻭﻃﺊ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ: ﺃﻧﺘﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺙ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٩١.
)٩٤٢(

ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺒﺮﺅ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ
ﻓﻌﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻭﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )١(.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻓﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺗﺒﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻟﺴﺖ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺗﺎﺋﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺴﺄﻝ ﻓﺪﻟﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻮﺯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: )٣( ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ )٤( ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: )٥(
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٥١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻴﺎ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﺑﻤﻜﺘﺒﺔ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ.
)٠٥٢(

.ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٤٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻤﺼﺮﺍﻥ ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻠﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺟﻬﺪﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﺍﻟﻤﻤﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻔﺮﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺼﺮﺍﻥ.
٥٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻀﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺣﻤﻖ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﻭﻟﻴﻄﺎﻓﻦ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﻰ ﺹ ٤٣١.
)١٥٢(

- ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺼﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺬﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺷﻮﻫﺖ ﺑﻪ، ﻭﻣﺜﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻋﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ
ﻧﻬﺾ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
٨٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻋﺘﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧.
)٣( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣.
)٢٥٢(

ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺤﻀﺮﻩ
ﺃﻋﺒﺪ ﻭﺳﻮﺩﺍﻥ ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻠﻮﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﺧﻔﻔﺖ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻮﻡ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﺍﻟﺠﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺠﻦ، ﻭﺣﻴﺔ
ﺃﻛﺤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﺗﺆﺫﻱ، ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: )٣( ﻛﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻜﻮﻳﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻛﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ
ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: )٤( ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻄﺢ ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﺨﺺ.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ -
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﻮﺀ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻟﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﻮﺯﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﺪﺍﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﺎﺟﻼ.
)٣٥٢(

٠٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻟﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺑﻜﺘﻨﻲ )١(.
١٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺃﻃﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺜﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻭﺗﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﺪﻓﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺣﺬﺭﻫﻢ، ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺟﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻓﻀﺢ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻻ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤( ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻬﻢ: ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺣﺪ.
٢٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٩١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﻭ ٦٣٣.
)٤٥٢(

.(ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺧﺎﻻﺗﻬﺎ )١
٣٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺗﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺗﺮ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻛﻮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻔﺬ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺨﺮﺓ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﻮﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
٤٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻇﻨﻨﺘﻢ
ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﺮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻜﻢ، ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻣﻴﻠﻚ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺮﻙ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺤﺒﻨﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻧﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻳﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻃﻮﻉ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٥٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺭﺷﺎﻥ ﻣﻨﺘﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺭﺷﺎﻥ
ﺁﺧﺮ، ﻓﻬﺪﻝ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺪﻳﻠﻪ، ﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻻ؟
ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٥٥٢(

ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺍﺗﻬﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻨﻘﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻦ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻇﻦ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﺢ )١(.
٦٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻦ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺴﻤﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﺳﺮﺝ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻮﺡ ﻳﺪﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻮﻛﻞ
ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻫﻂ ﻳﻌﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺑﻴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻼﺱ.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﻳﺔ، ﻭﻵﻝ ﻓﻼﻥ ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺒﻄﺄ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻳﺒﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻋﺴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٤٢.
)٦٥٢(

ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺰﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﻓﺰﻋﺎﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﺻﻴﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ
"
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " )١( ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻘﻴﺎ ﺇﻻ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﺑﻘﻴﺎ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﺒﻈﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﺑﻘﻴﺎ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ.
٩٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻊ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﺄﺗﻪ، ﻓﻔﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﺻﺎﺭ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺻﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ، ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻓﻠﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺄﺭﺽ ﻧﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻜﻮﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻚ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣.
)٧٥٢(

ﺩﻻﻻﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﻗﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﺩﺧﻞ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺭ
ﺗﺤﺠﺐ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﻻﺯﺩﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻗﺮﺉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺯﺣﺘﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟! ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻄﻴﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ:
" ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺟﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻲ.
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺜﺎﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻷﺟﺮﺑﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻭﺃﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺜﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
ﺑﺄﻳﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﻭﻗﺎﻝ: )٢( ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٨٥٢(

٠٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺻﻴﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ، ﺃﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻋﻠﻰ ﺻﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻡ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺌﺮﺯ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ
ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﺗﺨﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﻋﺪ ﻛﻔﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺻﻬﻞ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﺴﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﺍﻷﺭﺝ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺝ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻫﺬﺍ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺟﻤﻊ ﻗﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺗﺘﺨﻴﻞ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﻓﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺁ ﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ، ﻭﺍﻟﺼﻬﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻊ ﺑﺤﺢ، ﻭﺍﻷﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻤﻀﺊ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻷﺭﺝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ
ﺗﻮﻫﺞ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺝ ﺇﻣﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ. ﻟﺘﺤﺮﻛﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻻﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺃﻭ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣.
)٩٥٢(

.ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻱ ﻣﺨﺰﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
١٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻒ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ! ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﺻﺮﺍﺥ
ﻭﻭﻟﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺭﺟﻔﺔ، ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺑﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻠﻚ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ: ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﺨﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﻀﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺪﻳﻨﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻧﻔﻖ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺩ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻟﻲ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺣﻤﺎﺭﻩ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺩ ﻣﺘﺎﻋﻪ: ﺃﻱ ﻓﺮﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣.
)٠٦٢(

٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ؟
ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻌﺎﺩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ
ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ؟
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻌﺎﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺨﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﺭ ﻟﻚ، ﻭﺧﺸﻴﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻬﻠﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ، ﻻ ﻧﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )١( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﻊ
ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻳﺼﺤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻦ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﻦ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ
ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻗﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻣﻖ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺤﺐ ﺃﺫﻳﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﺪﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺍﻧﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺍﻣﻸﻫﺎ ﺣﻄﺒﺎ ﺟﺰﻻ، ﻭ
ﺃﺿﺮﻣﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺟﻤﺮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﺮﻙ، ﻓﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١.
)١٦٢(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ " ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻣﻘﻪ: ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻭﺳﺤﺒﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺠﺰﻝ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻄﻊ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺑﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭ
ﺗﺤﻴﺮ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٣٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺨﺼﻨﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺗﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻧﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺳﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﺑﺒﻌﻴﺪﺓ )٢(. ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ
ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﻷﺳﺪﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ
ﺷﻌﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺑﺪﺭﺓ. ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ! ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﺨﺬ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻣﻐﻄﻴﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣.
)٢٦٢(

ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻳﺴﺒﺢ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺍﻝ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺏ ﻣﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺇﺛﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺠﻨﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺰﻛﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ
ﻻﻛﺘﻔﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺤﻈﺔ، ﺇﻥ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٢(.
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﺃﻋﻠﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﻓﺮﺥ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﺸﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻂ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺘﻼﻋﺒﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٣.
)٣٦٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺒﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻣﻦ
ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﺘﻮﺑﺨﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻘﺎ ﺑﺘﺮﻛﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ
ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻮﺑﺨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺑﺨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻜﻢ؟ ﺑﻨﺎ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺠﻞ، ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﺆﺟﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻣﻠﻚ، ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺗﺮﺷﻔﻪ ﻭﺣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺑﺎ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺸﻜﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﻼ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺃﻫﻠﻬﺎ! ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺤﻔﻴﻆ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﺳﻮﺍﻕ ﻟﺘﺆﺧﺬﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﻭﻛﺬﺑﻮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ )١(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣.
)٤٦٢(

.(ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻨﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺼﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﻌﺼﺎ
ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭ
ﺯﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻓﻤﻦ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺷﻖ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﻘﻮﻥ ﻭﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ )٢( ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﺼﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺗﺄﺩﻳﺒﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﺩﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺷﻘﻮﺍ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻼ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ
 ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.[ﻣﻦ] ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ )٣( ﺷﻖ ﻓﻼﻥ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺋﺘﻼﻑ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻋﺼﺎ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ: ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ " ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﺼﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﻴﻦ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻓﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻘﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٢٤٣١ ﻩ.
)٥٦٢(

ﺫﺍ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺷﻒ ﺍﻟﻤﺺ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻟﻐﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺗﺮﺳﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﺭﺟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
٥٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺭﺍﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻼﻣﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺸﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻛﻠﻬﺎ
ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ " )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ
ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ )٣(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻫﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﺳﻨﺪﻱ ﻓﻔﺾ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﺭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﻳﻨﺸﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺃﺕ ﺃﻧﺖ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٦٦٢(

ﺗﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﻭﻓﺴﻘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ
ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻮﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺩﺭﺟﺎﻥ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺷﺨﺺ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ )٢( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻠﻬﺚ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﻭﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺟﺮﻉ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﺍﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻣﺘﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺿﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﺿﺠﻨﺎﻥ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻧﻮﻧﺎﻥ، ﺟﺒﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ٥٢ ﻣﻴﻼ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣.
)٧٦٢(

ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )١(. ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﺭﻣﻖ ﻧﺎﻇﺮﻱ ﻓﻲ ﺛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺣﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ
ﺗﺨﻄﻰ ﺧﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻠﺨﻀﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﺒﺴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ )٢(.
٦٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻮﺓ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺍﻧﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٧٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺤﺴﺒﺖ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ )٥(.
٨٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺪﺍﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻬﺪﻣﻦ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﻘﻠﻦ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺪﻣﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﺪﻭﻥ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٦٢.
)٨٦٢(

ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺩﺍﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻣﻬﺎ؟! ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﺫﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﺪﻡ
ﻭﻳﻨﻘﻞ
ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻨﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٩٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻼ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﺃﺑﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻳﺒﺸﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ )٢(.
٠٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ
ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺰﻁ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺿﻴﻘﺎﺕ ﻭﺑﺘﻮﺕ ﻭﺧﻔﺎﻑ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻣﺮﻭﺍ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٣( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﺎﺟﻼ.
)٩٦٢(

.(ﻧﻌﻢ ﻳﻐﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺪﻭﻥ )١
٢٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻁ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺖ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺘﻮﺕ.
٣٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ! ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ
ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ
ﻭﻫﻲ
ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻧﻔﻘﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺒﺢ ﻳﻠﻮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺳﺒﺎﻋﻲ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٠٧٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻦ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺷﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻦ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻦ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻮﻱ
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺫﻭﺍﺩﻩ * ﻧﺬﻭﺩ ﻭﻳﺴﻌﺪ ﻭﺭﺩﺍﻩ
ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺯﺍﺩﻩ
ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ * ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﻴﻼﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺻﺒﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ * ﻓﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻩ، ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﻞ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٤٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺗﻘﻮﻝ
ﻛﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﻨﻔﻨﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺪﻕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺐ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺠﺒﺘﻚ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺒﻠﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻪ )٢(.
٥٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣.
)١٧٢(

٦٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺛﻘﺔ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ
. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻴﻼ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﺎ ﺳﺮﻗﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻤﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻗﺘﻤﺎ؟ ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﺘﻤﺎ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻗﺘﻜﻤﺎ، ﻭﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﺘﻤﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻛﻤﺎ ﻭ
ﻳﺮﻓﻌﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﻜﻤﺎ؟ ﻓﺄﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻗﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺒﻞ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻬﻔﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻗﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ ﻋﻴﺒﺘﻴﻦ ﻭﻗﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢٧٢(

ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺮﻗﻮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻳﺘﻔﺮﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻭﺳﺮﺍﻗﻪ ﻋﻨﺪﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻌﻴﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﺒﻄﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻙ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺎﻥ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺒﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻟﺴﺎﺭﻗﻴﻦ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻘﺪ ﻗﻄﻌﺘﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﺟﺮﻯ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻚ ﻭﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ، ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
)٣٧٢(

ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ: ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮ ﻳﺸﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻌﺎﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ )٣(.
٩٧ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ
ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻀﺤﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
٠٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ ﺷﺄﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻷﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺤﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٩١.
)٤( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ٠١١.
)٤٧٢(

:ﻓﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻃﺎﻝ، ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻓﻨﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻐﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﺨﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﻭﺣﺒﺲ
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ
ﺇﻧﻚ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﻫﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻗﻀﺎﺀﻙ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﺣﺮﺻﺎ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ
ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻟﺨﺴﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻧﺴﺒﻘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻧﻌﻤﻞ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺗﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻋﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻋﺒﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺭﻳﻚ
ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﺎﺣﺖ
ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻣﺾ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻒ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻮﻗﻔﺖ، ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ
ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺑﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺭﺟﺎﻻ
ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺇﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﻋﻮﻳﻞ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺧﺮﺑﺖ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﻭﺧﺮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺰﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﻣﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﺨﺴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻇﻠﻢ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﻟﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺃﻭ ﻧﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ - ﺭﻩ -: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﺄﺑﻜﺎﻧﻲ
ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ؟
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﺮﺑﺖ
)٦٧٢(

ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﺩﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ
ﺟﺪﺍﺭ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻙ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺳﺎﻛﻨﺎ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻤﺪ
ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ، ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﺗﻬﺪﻣﺖ ﺩﻭﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ " )١( ﻭﺗﻼ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ " )٢( ﻭﺗﻼ " ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭ
ﻳﺘﻀﺮﻋﻦ ﻣﻨﻜﺸﻔﺎﺕ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ
ﺭﻕ ﻟﻬﻦ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺤﺪﺍﺩ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﺎﺏ
ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﻬﻤﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺗﺒﺴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﺎ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢.
)٧٧٢(

ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻧﻌﺸﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻬﻤﺘﻤﻮﻩ
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻗﺪ ﻧﻜﺐ ﻭﻧﻜﺐ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺎﺭﻉ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻓﻨﻮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﻌﻞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺳﺮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺘﺤﺮﻳﻜﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﺮﻛﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﺘﺤﺮﻳﻜﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﻓﺦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)٨٧٢(

ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ " )١(، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " )٢( ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺑﻞ ﻧﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﺪﻣﻐﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻣﻤﺎ
ﺗﺼﻔﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ ﻋﻬﺪﻧﺎ،
ﻭﻭﺍﻟﻮﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﺇﺭﺛﻨﺎ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻀﻠﻜﻢ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺄﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥(: ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ
ﻓﺘﺬﻫﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺎﻷﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﺷﺎﻳﻌﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﻼﻙ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺨﺪﻭﺭ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺪﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﻜﺒﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺑﻨﻜﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﺹ ٩٦ ﺇﻟﻰ ﺹ ٤٧.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١.
)٩٧٢(

١٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻳﺴﺤﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺟﺘﺬﺏ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻘﻪ
ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ
ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻃﺮﻕ ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻭﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٧ ﺹ ١٨.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ٢٣٥.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ ٥٧.
)٠٨٢(

ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻮﺍﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﺳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ
ﺳﺎﻛﻨﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻓﻴﻄﻮﻳﻪ ﻃﻴﺎ )٢(.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١٤٣.
)١٨٢(

ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻟﺰﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻬﺪﺕ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺩﻭﺭﺍﺗﻪ.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺰﺍﻣﻼ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺟﺔ )٢( - ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -
ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ )٣( ﻣﻌﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻃﻴﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺴﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭ
ﻳﻘﺒﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻼ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻌﺎﺏ )٤( ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻗﺼﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﺼﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻷﺧﻴﺮﺟﺔ: ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﻭﺍﻟﺨﺮﺟﺎﻥ، ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﺝ: ﻣﻦ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٣( ﺍﻷﺩﻡ: ﺍﻷﺳﻤﺮ.
)٤( ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﻛﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻠﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰﺍﻥ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻛﻌﺐ ﻭﻛﻌﻮﺏ ﻭﻛﻌﺎﺏ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ".
)٢٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻭﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺟﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ
ﻋﻠﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻭﺣﺞ ﻓﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻳﻠﻌﺐ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺑﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﺪ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺪ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﺩﻻ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺟﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺟﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٦٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
)٣٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
)١(
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﻠﻮﻱ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺍﻷﺩﺍﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﺘﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻃﻴﻨﻪ
ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ )٢(.
٧٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻫﻤﻮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻤﻪ، ﻓﺎﺳﻮﺩ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻋﺎﺩ
ﺣﺎﻟﻜﺎ )٣( ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺎﺑﺔ، ﻓﺴﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ )٤(.
٨٨ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻴﻼ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺗﺒﻊ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﺡ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ(.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٢ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺹ ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺤﻠﻚ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٨٦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤٨٢(

:ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺿﻌﻴﻒ ﺿﺮﻳﺮ ﻓﺎﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺐ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺇﻻ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺮﺩﺍ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺩﺩﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﺭﺩﻧﻲ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻋﻮﺽ، ﻓﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ، ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ، ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺩﺍﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺸﺘﻌﻠﺔ ﻋﻦ
ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻻ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﺗﻄﻔﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢١١.
)٥٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺌﺖ ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦ * )ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺳﻴﺮﻩ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ( " *
* )ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﻢ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ )١(
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﻂ ﻗﻂ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ
ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺑﺮ )٤(.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٤٢٦.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣.
)٦٨٢(

ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻤﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﻣﺬ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ:
ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻉ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻭﻋﻈﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﻷﻋﻈﻨﻪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻬﺮ )٢( ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺒﺐ ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﺴﺎﻧﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ )٣(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺟﻔﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﺥ ﺃﺥ
ﻳﺮﻋﺎﻙ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ".
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٨٢.
)٧٨٢(

ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻳﻘﻄﻌﻚ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻨﻔﻖ
ﻫﺬﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺪﺕ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺒﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٢( ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٣( ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﻭﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ )٤(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻗﺎﺻﺪﻳﻪ ﻭﻣﺆﻣﻠﻴﻪ ﻭﺭﺍﺟﻴﻪ )٦(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )٧(.
١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﺴﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ؟ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٨٢ )٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ١٨.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٨٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٨٢.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣.
)٨( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٨٢.
)٨٨٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻣﻨﺎ
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﻂ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺻﻲ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )١( ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻴﺒﻚ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺷﺮ ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ: ﺛﻠﺜﺎﻥ ﻓﻄﻨﺔ ﻭﺛﻠﺚ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﻧﺖ ﺑﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﺧﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺣﺮﻓﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻧﺠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﺑﺖ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ )٥(.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣.
)٩٨٢(

.(ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﻀﺪ ﻭﺑﺴﺎﺋﻂ ﻭﺃﻧﻤﺎﻁ ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )١
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺣﺎﺟﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻮ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻓﻠﺢ
ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺒﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻘﺘﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻀﺮﻋﻪ:
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺋﺘﻤﺮ، ﻭﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺰﺟﺮ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﺬﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ )٣( ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٤( ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ:
ﻟﻢ ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺣﻤﺪﻧﻪ
ﺑﻤﺤﺎﻣﺪ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺿﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﻻ
ﺑﻘﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ )٥(.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٨٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٤( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٠٨.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٠٨
ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠٩٢(

ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ:
ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻮﺭﻙ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ: ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ
ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻧﺖ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ؟!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺒﺤﺘﻚ، ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﻭﺹ ١٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ
ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٦٧٢.
)١٩٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻲ، ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﻓﻌﻈﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺒﻠﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻓﻬﻢ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻣﻨﺠﺪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﻃﺐ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻫﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺱ، ﻭﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺪ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﻖ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻳﻈﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﺿﺤﻜﺖ، ﺿﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺃﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﻛﺮﻫﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٠١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤٤.
)٢٩٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻀﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺿﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺻﺒﻐﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻒ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ، ﻓﺘﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ، ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ. )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٣( ﺣﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﻒ ﺣﻔﻮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺃﺣﻔﺎﻫﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ
ﺃﺻﻔﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٨٤٤.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥٤.
)٣٩٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ: ﻛﻤﻜﺮﻡ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻣﺮﺑﻊ ﺫﻭ ﺃﻋﻼﻡ
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻨﺬ ﺣﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ )١(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺎﻻ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺆﻧﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ )٣(.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻳﻘﺮﺃ
ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺭﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٠١٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥.
)٤٩٢(

.ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻧﺤﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻧﺤﻮ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭ
ﺍﻹﻟﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺴﻨﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺴﻴﻂ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺟﺎﺑﺮ
ﻳﻬﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺠﺮ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻚ
ﺳﺘﺪﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺷﻤﺎﺋﻠﻲ، ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻓﺬﺍﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺪﺗﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ[ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﺼﺤﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ
ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ )١( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻠﻎ ﺳﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺍﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺒﻘﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻘﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻘﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻤﺎ
ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﺛﻮﻯ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ
ﻓﻤﻦ ﻟﻲ ﺳﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪﻩ * ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻷﻣﺠﺪ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻟﺒﻠﻮﻯ ﻏﺪ )٣(
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٣.
)٦٩٢(

٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻗﻂ
ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﻒ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﻼ ﻭﺯﻳﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﺑﺼﻔﺮﺓ
" ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻼﺙ ﺣﺴﻴﺎﺕ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺤﺴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ
ﻣﻌﻪ ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻﺯﻗﺎ ﺑﺤﻨﻜﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻞﺀ
ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺴﻰ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ".
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٤.
)٧٩٢(

ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻭﻩ
ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺗﺼﺒﻎ ﻟﻬﻦ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ
ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﺨﻀﺒﻨﻪ )٥(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻀﻎ ﻋﻠﻜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻓﻤﻀﻐﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻚ
ﻷﺷﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﺘﺮﺧﺖ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٠٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٤ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻧﺒﺖ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ
ﻭﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٢٨٤.

()٨٩٢

:٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻀﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ )١(.
ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻭﺭﻫﺎ )٤(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺸﻄﺎ )٥(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ )٦(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٦٨٤ ﻭﺗﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
)٣( ﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠٥.
)٩٩٢(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺳﺎﻋﺔ )١(.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺪﻗﺎﻥ ﺑﺜﻠﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺛﻠﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭ
ﺛﻠﺚ ﻳﻤﺴﻜﺎﻧﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺗﻌﺘﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ )٤(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﺼﺮﺧﺖ
ﺻﺎﺭﺧﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ: ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺻﺮﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻟﺘﺴﻜﺘﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٧ ﺹ ٥٥.
)٠٠٣(

ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﺭﺟﻊ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻧﺮﺟﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺮ ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ
ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﺍ
ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻭﻏﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻘﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺃﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺎﻓﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺤﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﺐ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺣﻨﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ
ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻲ
ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨١ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﻂ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٣٢٣.
)١٠٣(

٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﺛﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﻟﺠﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻤﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺷﺪ ﻟﺤﻴﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻧﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﺄﺩﻫﻦ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٩(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺯﻣﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻫﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺻﺎﻓﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻢ ﻭ
ﺳﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ )٠١(.
٨٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺘﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١١(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﻫﻖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺷﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٢(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )٥(.
١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ )٦(.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٦ ﻋﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺘﻤﻤﺔ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻊ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤١١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٠١.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٣٠٣(

ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻏﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻣﻮﻓﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻧﺘﻤﻘﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﺎ )١(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻟﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻷﺟﺒﺘﻤﻮﻩ ﻭ
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺎﺻﺤﺒﻬﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﻻﺗﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺞ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺣﺠﺔ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺄﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٣ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٠٣(

ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﻛﻔﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺃﺻﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻌﺠﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻭ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٦١.
)٥٠٣(

(٧ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( " *
١ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ )١( ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٢( ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ، ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺷﺨﺎﺻﻲ ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺷﺨﺼﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺣﺠﺒﻨﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺳﻤﺎﻃﺎﻥ
ﻣﺘﺴﻠﺤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﺱ ﺣﺬﺍﺓ ﻭﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺮﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺑﻲ
ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻡ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻧﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻪ ﻗﻮﺳﻚ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٢٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺹ ٤٠١.
)٦٠٣(

ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﺭﻣﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻨﺼﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻖ ﻓﻮﺍﻕ ﺳﻬﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ
ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﻖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﻣﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻫﻼ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻨﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻃﺮﺍﻗﺔ ﻳﺘﺮﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺣﺬﺍﻩ ﻣﻮﺍﺟﻬﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻓﻨﺎ
ﻏﻀﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻓﺼﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﺴﻮﺩﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻚ، ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ، ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ ﻓﺘﻌﺎﻃﻴﺘﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺪﺍﺛﺘﻲ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﻂ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ، ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺮﻣﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﺃﻳﺮﻣﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )١( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺮ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺣﻮﻟﺖ ﻭﺍﺣﻤﺮ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺑﻲ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣.
)٧٠٣(

ﺃﺑﻴﻀﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺣﻤﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ؟ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )١(
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ " )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺟﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﺫﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺧﺼﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺺ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺎﻩ
ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﺳﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺘﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " )٥( ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺷﺊ " )٦( ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺍﻵﻳﺔ ٠٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٨.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.

.)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨٣
)٨٠٣(

ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ
ﺃﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺿﻴﻜﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﺠﺤﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻫﺸﺎﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻟﺨﺮﻭﺟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺑﺮﺟﻮﻋﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ، ﺳﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻌﻞ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻴﻔﺘﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﺎﺿﻞ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺑﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺩﺍﺭ ﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻷﺑﻲ: ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻮﻥ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ
ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
)٩٠٣(

ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻏﻀﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺪﻭﻡ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻬﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻠﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺳﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺎﻧﺚ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻤﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﻳﺮﺓ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻡ، ﻣﺮ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺳﺨﻄﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥٢.
)٠١٣(

ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻋﺰﻳﺮﺓ ﺃﺧﻮﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﺳﺘﻀﺎﻓﻪ
ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻋﺰﻳﺮﺓ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺧﻮﺍ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺰﻳﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺧﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﺰﻳﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺰﻳﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻣﻨﻚ! ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﺖ؟
ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻓﺄﻣﺎﺗﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﺘﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﻓﺄﻋﺎﺷﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻨﻬﺾ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ - ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ - ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ: ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﺘﻜﻨﻲ ﻭﻓﻀﺤﻨﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻌﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺳﻨﺔ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺃﺑﻰ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻬﺾ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺠﻠﺲ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺟﻮﺍ ﻭﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺮﻛﺒﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ - ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﻇﻬﺮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ
)١١٣(

ﻫﺬﺍ ﻓﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺭﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﻓﺤﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻓﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻳﺸﺮﻭﺍ ﻟﺪﻭﺍﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻔﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ
ﻭﺷﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻳﺎ ﻛﻔﺎﺭ ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻛﺬﺍﺑﻴﻦ ﻳﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻮﻗﻒ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻈﻮﺍ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﺒﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺷﺎﺭﻭﻧﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺆﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺆﺩﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻲ: ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ
ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻧﻴﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺕ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﺗﺤﺘﻜﻢ، ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻧﺸﻮﺯﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ
" ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻬﺒﺖ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ
ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﻌﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﻌﺪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﻣﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ، ﺍﻵﻳﺔ، ٦٨.
)٢١٣(

ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﻩ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺃﺑﻲ
ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﻤﻀﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﻃﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢(: ﺍﻟﺒﺮﺟﺎﺱ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻏﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﻣﺢ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻮﻟﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٣( ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻊ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺠﺎﺋﻊ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺋﻊ ﻧﺎﺋﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ ﻧﻮﻋﺎ، ﻭﻗﻮﻡ ﺟﻴﺎﻉ ﻧﻴﺎﻉ، ﻭﺯﻋﻢ
 ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ.[ﺃﻥ] ﺑﻌﻀﻬﻢ
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻻ ﻋﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٦ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٣١٣(

.ﻓﺎﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺴﺎﻃﺎ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﺭﺑﻄﻮﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻘﻠﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻓﻌﻰ
ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻨﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻴﻖ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻠﻴﺊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻃﻮﻥ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻮﻁ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ.
[ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﺮﺗﻄﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻄﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﻤﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺩﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻌﺎﺵ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﺰﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻋﺎﺵ ﻋﺰﺭﺓ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻓﻌﺎﺵ ﻋﺰﺭﺓ ﻣﻊ ﻋﺰﻳﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺰﺭﺓ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﻓﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﻋﺰﺭﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
)٤١٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺭﺩﻭﻧﻲ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻔﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﺑﻄﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺭﺑﻄﻮﺍ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
" ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ " ﺷﺪ
ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺑﻂ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻟﺘﻨﻔﺘﺤﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻂ ﺛﻮﺏ
ﺷﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﻋﺘﻴﺎﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﻠﻴﺊ: ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺴﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭ
ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﺮﻓﻪ ﻭ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٨٨.
)٥١٣(

ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺘﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻣﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺄﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻹﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﺮﻳﺪﺍ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﺍ
ﻷﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺸﻤﻪ، ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺃﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻏﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ ﺃﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺗﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻨﻴﺔ )١( ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ".
)٦١٣(

* ﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﺤﻴﻂ
ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ * ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺃﺩﺑﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻓﺤﻤﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻨﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺬﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﺜﻞ ﻧﺪﺍﺀ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ
ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺎﻣﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻭﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻗﺎﻝ )٣(
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺨﺺ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ
ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ، ﺍﻵﻳﺎﺕ ٤٨ - ٥٨ - ٦٨.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٦ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٧١٣(

ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺫﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺣﺸﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ
ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺲ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﺘﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ
ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺃﺑﺼﻨﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﺑﻴﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻠﻤﺰﻭﻥ؟
ﻭﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺴﻠﻜﻮﻥ؟ ﻭﺃﻱ ﺣﺰﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﺮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ
ﻭﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺨﺼﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺨﻄﺎﺭ، ﻓﺎﻧﺤﺴﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭ
ﺧﻀﻌﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻓﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻷﺑﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺳﺪﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺪﻭﺍ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﻘﺪﻭﺍ ﺷﺪﻭﺍ
ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺴﺪ ﺛﻠﻤﺔ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺷﻔﻌﻮﺍ، ﻭﺷﻘﻴﻘﻪ ﺇﺫ ﻧﺴﺒﻮﺍ، ﻭﻧﺪﻳﺪﻩ ﺇﺫ
ﻓﺸﻠﻮﺍ، ﻭﺫﻱ ﻗﺮﻧﻲ ﻛﻨﺰﻫﺎ ﺇﺫ ﻓﺘﺤﻮﺍ، ﻭﻣﺼﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﺗﺤﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻟﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻨﺒﺬ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﻜﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﺟﺰﻋﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻷﺳﺮﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺃﻱ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻱ ﻣﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻧﺨﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﺮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ: ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺨﺼﻞ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺍﻫﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺨﺼﻞ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺗﺨﺎﺻﻠﻮﺍ ﺗﺮﺍﻫﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ ﻭﺃﺣﺮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻠﺰﻕ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ.
)٨١٣(

.ﺧﺼﻠﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺧﺼﻠﻪ ﻏﻠﺐ، ﻭﺧﺼﻠﻬﻢ ﺧﺼﻼ ﻭﺧﺼﺎﻻ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ
ﺳﺒﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻧﺤﺴﺮﺕ ﺃﻱ ﻛﻠﺖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻉ: ﺃﻱ ﺻﻌﺪ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﻓﻜﺬﺏ: ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺬﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺪﻭﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺪﻭﺍ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺜﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺪﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺪﻭﺍ
ﺛﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺪ ﻣﺴﺪﻩ، ﻣﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﺪ ﻳﺴﺪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺳﺪﻳﺪﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺴﺪ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺳﺪ
ﺛﻠﻤﺔ
ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺷﻔﻌﺎ ﺑﻨﻈﻴﺮﻩ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻴﻖ ﺍﻷﺥ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻖ
ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺸﻖ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻘﻴﻖ، ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻘﻴﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺴﺐ ﺑﻨﺴﺒﻪ، ﻭﻧﺪﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﺫ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺻﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻭ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻱ ﻗﺮﻧﻲ ﻛﻨﺰﻫﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻛﻨﺰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺢ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻜﻪ
ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻃﺮﻓﻲ ﻛﻨﺰﻫﺎ ﻭﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ
)٩١٣(

ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫ ﻗﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﺢ ﺃﻱ ﻣﺪﺣﻪ ﺣﻴﻦ ﺫﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻟﻨﺒﺬ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﺡ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭ
ﻧﻘﺾ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻳﺬﺍﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻨﺒﺬ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
٨ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻄﺎﻳﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻷﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻭ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﺠﻨﺔ )١( ﻣﻨﻲ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺎﺀﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺳﺮﻭﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺗﻘﻲ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺠﻦ: ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧١.
)٠٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻥ.
٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺤﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﺳﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺛﻌﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﺛﻠﺒﻪ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻭﺫﻓﺮﺍﻫﺎ ﻳﺴﻴﻼﻥ ﻻﻏﺬﺍﺫ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﻨﻈﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻧﺎ، ﻭ
ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻌﻘﻞ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺟﻮﺩﺓ ﻗﻂ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺁﻟﻰ * ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺢ ﻓﻲ ﺇﺿﻌﺎﻑ ﺣﺎﻟﻲ
ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻐﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻘﺒﻰ * ﺃﺳﺪ ﺑﻬﺎ ﺧﺼﺎﺻﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻭﻗﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ * ﻳﺆﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺟﻲ ﻟﻠﻤﻌﺎﻟﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺯﻡ ﻗﺼﺪﺍ * ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﺼﻮﺭ ﺷﺪﻳﺪ * ﺑﺄﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺘﻠﻴﺪ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻞ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﺪﺣﺘﻚ ﻭ
ﺃﺟﺰﻟﻨﺎ ﺻﻠﺘﻚ، ﻓﺎﻫﺞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻗﻄﻌﺎ )١( ﻭﻳﺰﺃﺭ
ﺣﻨﻘﺎ )٢( ﻭﻳﺸﻤﺬﺭ ﺷﻔﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺎﺀ، ﻟﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﺢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ: ﺍﺳﻜﺖ ﻧﺰﺣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻡ
ﺗﺮﺟﻮﻧﻲ؟ ﻭﺑﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻧﻲ؟ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺑﺪﻳﺖ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﻻ ﻗﻠﺖ ﺷﻄﻄﺎ، ﻭﻻ ﺫﻫﺒﺖ ﻏﻠﻄﺎ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻨﻲ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ، ﻭﻗﻄﻌﺎ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ
ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺤﻨﻖ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ.
)١٢٣(

ﺗﺠﻠﺒﺐ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻧﺒﺬ ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ )١( ﻭﻋﺎﻑ )٢( ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺃﺑﺪ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﺗﺄﻟﻒ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ )٣( ﻭﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮ )٤(
ﻃﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﺖ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺧﻠﻔﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻪ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺳﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻔﻪ، ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﻢ، ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻤﺜﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻟﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻝ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ
ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻫﻼ ﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺒﻌﺔ، ﻭﻻ ﻣﻀﻄﻐﻨﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻮﺣﺔ ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺃﻣﺴﻴﺔ، ﻭﻳﻠﺞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ، ﻣﺮﺻﺪﺍ ﻟﻠﻌﺪﻭ. ﻫﻮ ﺫﻝ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺗﻀﻜﻀﻚ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﺰﺑﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻗﺴﻴﺔ ﻭﺃﻭﺍﻥ ﺁﻥ ﺃﺭﻭﻧﺎﻥ ﻗﺬﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺕ ﻭﺷﻴﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻏﻔﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻬﺬﻡ، ﻓﺒﺮﺯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ ﺍﻟﻘﺮﻡ
ﺍﻷﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻷﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻷﺷﺪ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻋﻨﺠﻮﺝ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺠﺮ ﻧﺠﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ، ﻓﻀﺮﺏ ﻗﻮﻧﺴﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻘﻪ، ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﺤﺐ ﺫﻻﺫﻝ ﺩﺭﻋﻪ، ﻣﺪﻻ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻗﺪ ﺯﺣﺰﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻭﻧﻬﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ؟ ﻓﺎﻧﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﻮﺫﻧﻴﻖ
ﺃﻭ ﻛﺼﻴﺨﻮﺩﺓ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻓﻮﻗﺼﻪ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﻘﻄﺎﻡ ﺑﺤﺠﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ.
)٢( ﻋﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻛﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﺘﺮ ﻓﺘﻮﺭﺍ ﺳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ.
)٢٢٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ، ﻳﻘﺎﺩ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺗﺪﻣﻊ، ﻭﺃﻧﻔﻪ ﺗﺮﻣﻊ، ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﻳﺠﺰﻉ، ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ ﺑﺮﺯ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺑﺮﺯ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺸﻒ ﺃﻣﻴﻞ ﺃﺟﻢ ﺃﻋﺰﻝ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻭﺑﺎﺵ
ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﻃﺔ ﺑﻴﻦ ﻟﻐﻤﻮﻁ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻓﻘﺎﻣﻪ ﻭﻣﻐﺬﻣﺮ ﻭﻣﻬﺰﻣﺮ، ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺷﻮﻫﺎﺀ ﺷﻬﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻬﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻪ ﻣﺤﻀﺎ ﺑﺤﺘﺎ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺪﺍﻧﺔ ﺑﻐﻞ، ﺃﻓﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ، ﻭﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﻴﺌﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﺒﺎﺩﻉ ﺗﻠﺴﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﻳﻖ، ﻭﺧﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻳﻖ، ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﻋﺔ ﺍﻟﻮﻫﺰ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺑﺰ، ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺕ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺃﻟﻔﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﺼﺔ، ﻭﺑﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻏﺺ ﺑﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺷﺮﻕ ﺑﻌﺒﺮﺗﻪ، ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻓﻘﺊ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺾ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ
ﺧﻠﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺁﺧﺬ ﺧﻠﻌﺘﻚ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺣﻈﺎ؟ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﻏﺎﺹ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺗﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺍﺋﻪ، ﻭ
ﺍﻋﺘﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﺤﻘﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻬﻢ ﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﺟﻤﻊ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻏﻤﺔ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻠﻠﻪ ﺩﺭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺤﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻀﻰ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻌﺠﺮﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺛﻌﻨﺠﺮ
ﺃﻱ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﻓﺎﻧﺼﺐ، ﻭﺫﻓﺮﻱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺃﺫﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺆﻟﻲ
)٣٢٣(

:ﺗﺄﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺑﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻬﺼﻮﺭ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺃﺭ
ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١( ﺍﻟﺸﻤﻴﺬﺭ: ﻛﺴﻔﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻨﺸﻴﻂ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ، ﻛﺎﻟﺸﻤﺬﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻛﺎﻟﺸﻤﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺬﺭ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻧﺰﺣﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺑﺪ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪ
ﻛﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺗﻮﺣﺶ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﺒﻊ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻳﻘﺒﻊ ﻗﺒﻮﻋﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻌﺔ
ﻃﻠﻌﺔ ﺗﻘﺒﻊ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﻮﻳﺮ ﺃﺑﻘﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻧﻘﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺒﻊ ﻫﺒﻮﻋﺎ ﻣﺸﻰ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻜﻮﻙ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻭﻫﻮ ﺫﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ: ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻀﻜﻀﻜﺔ، ﻣﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ، ﻭﺗﻀﻜﻀﻚ ﺍﻧﺒﺴﻂ
ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﺰﺑﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺁﺗﻴﺔ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺁﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺴﻴﺔ: ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺎﻡ ﻗﺴﻲ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﺮ
ﺃﻭ ﺑﺮﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺁﻥ ﺃﻱ ﺣﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﻭﻧﺎﻥ: ﺻﻌﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺷﻴﺠﺔ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻷﺳﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻏﻔﺔ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻂ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻬﺬﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻔﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻷﻭﺩ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺭﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺠﻮﺝ: ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻟﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻴﻠﻨﺠﻮﺝ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻧﺲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻨﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦.
)٤٢٣(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﻗﻨﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺿﺮﺑﺎ، ﻭﺫﻻﺫﻝ ﺍﻟﺪﺭﻉ: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻓﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺩ )١( ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺇﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﺍﻟﻨﻴﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻋﻼ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺨﻮﺭﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ )٢(
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻭﻗﺺ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻭﺭﻣﻊ
ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻷﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼ ﺭﻣﺢ، ﻭﺍﻷﻋﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ
ﻭﺍﻷﻭﺑﺎﺵ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻃﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺘﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻐﻤﻮﻁ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤( ﺍﻟﻠﻌﻤﻂ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﻭﻓﻘﻢ ﻓﻼﻥ: ﺑﻄﺮ ﻭﺃﺷﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻏﺬﻣﺮﻩ ﺑﺎﻋﻪ ﺟﺰﺍﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺬﻣﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺬﻣﺮ: ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺪﻉ ﻟﻬﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺰﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﻫﺰﻣﺮﻩ ﻋﻨﻒ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺩﻉ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺪﻉ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ
ﻟﺪﻏﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻀﻴﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻟﻔﺮﻧﻖ ﻛﻘﻨﻔﺬ ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻧﻖ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻫﺰ ﺍﻟﻮﻃﺊ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺚ، ﻭﺍﻷﺑﺰ: ﺍﻟﻮﺛﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺕ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺎﻣﻮﺭ: ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺴﻮﺩﻧﻴﻖ " ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻴﻖ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
" ﺍﻟﺴﻮﺫﻧﻴﻖ " ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺯﺍﻥ ﺯﻧﺠﺒﻴﻞ ﻭﻳﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻧﻘﺾ " )ﺏ(.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ " ﺍﻟﺼﻴﺨﻮﺩﺓ " ﻳﻘﺎﻝ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻴﺨﻮﺩ: ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ )ﺏ(
)٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺍﻟﻐﻤﻮﻁ " ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ " ﻏﻤﻂ ". )ﺏ(
)٤( ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٣.
)٥٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻓﻘﺊ: ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺴﺮ ﺣﺎﺫﻕ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺣﺒﺎ ﻳﻤﺾ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻮﺟﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ، ﻋﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻸﻱ: ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ، ﻟﻐﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻭﻟﻄﺎﻓﺘﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﺃﻭ ﻇﻼﻣﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ
ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻋﻤﺮ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﻕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ
ﻏﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﻮﻋﺒﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﺓ، ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺟﻨﺔ، ﻗﺴﻢ
ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭﻫﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻘﻮﻗﻮﻥ، ﺃﻥ
ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺑﺘﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻌﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﺗﺮﺟﻮ
ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺜﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ
)٦٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻇﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣( ﺣﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺤﻘﻮﻕ ﺑﻪ
ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﻘﺎﺀ ﻭﻣﺤﻘﻮﻗﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﻚ ﺃﻱ
ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻚ ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤( ﺇﻳﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺭﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﺎﻕ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﺍﻛﺎ ﻓﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ؟
ﺇﻧﻪ
ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻃﻐﺘﻪ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ﺹ ٥٤.
)٧٢٣(

.(ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺠﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ )٣(.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺟﺜﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻀﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﻧﻚ ﻷﻫﻞ
ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٤(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺃﻟﻘﺎﻙ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻭﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٩٤١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٨٢٣(

.(ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻭﺟﻴﻬﺎ )١
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻑ ﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺑﺎﻟﻔﺼﻴﺢ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻴﻤﻴﻦ
ﺛﻘﺔ ﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ، ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻏﺘﻤﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﻲ
ﺧﺼﻮﻣﺘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺘﺒﻪ ﻭﺃﺅﺫﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﻣﻌﻚ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻗﺪ
ﺃﺧﻔﻴﺘﻬﺎ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺇﻥ ﻧﻄﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﻨﻚ، ﺃﻓﺘﻜﻒ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻧﻄﻘﻲ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻒ
ﻷﻟﻴﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﺨﺮ ﺯﻳﺪ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ
ﺇﻥ ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﺟﻔﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺯﻳﺪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻠﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﺖ
ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻭﻟﻴﺖ ﻗﺘﻠﻚ ﻓﺨﺮ ﺯﻳﺪ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻧﻄﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٢.
)٩٢٣(

ﺇﻟﻲ ﺃﺗﻜﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ
ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺤﻠﻒ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻷﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻓﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺭﺩ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻚ، ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻒ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺯﻫﺪ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻌﺠﺒﺎ
ﻟﺼﻮﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻛﺸﺒﻪ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺩﺭﻋﻪ، ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﻨﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻬﻴﺄ ﺃﺑﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺳﺮ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ، ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺒﻨﺎ.
)٠٣٣(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻻ ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺑﺪﻡ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﺇﻧﻲ
ﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺪﺭ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺄﺳﺮﺝ ﻟﻪ ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻲ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﺘﻮﺭﻣﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻛﻔﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﺑﻴﺾ
ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻠﻖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺩﺍﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺨﺒﻂ ﻭﻳﻬﻮﻱ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺯﻳﺪ ﻭ
ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﻃﺄﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺝ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺃﻱ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺴﺦ
ﻭﺯﻏﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﺬﻋﺎ ﻓﺼﻨﻌﻮﻩ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ، ﺛﻢ ﻛﻔﻨﻮﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٣٢.
)١٣٣(

.(ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ )١
٤١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﻟﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ:
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻔﺠﺮﺓ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻐﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺴﻜﺖ ﻫﺸﺎﻡ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻼﻣﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻠﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨
ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٨٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٢
ﺹ ١٥ ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٦، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٤١. ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺑﺪﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ " ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٤١ ﺗﻠﻘﻰ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻛﺘﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
 ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻤﺎ[ﻛﺘﺐ] ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺩﺳﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.

()٢٣٣

٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ
ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ - ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺎﻓﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻈﺮﻭﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٢(.
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺪﻟﺞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻊ ﺛﻘﻴﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﻊ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١.
)٣٣٣(

ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻓﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ، ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺸﻄﺖ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻮﺕ ﺑﻲ، ﻧﺼﺢ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻙ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﺮﺍﺑﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻓﻠﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺄﺭﺽ
ﻧﺎﺀ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﺒﻚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﺰﺍﺅﻙ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺪﻣﺎ * ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻳﺄﺗﻲ * ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻠﻴﻘﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ * ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻗﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢١١ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٨.
)٤٣٣(

٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻈﺮ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻓﺪﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﺍﻥ ﻋﻠﻤﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻠﻴﺸﺮﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻴﻐﺮﺏ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻨﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﺩﻭﻧﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣.
)٥٣٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻭﻓﺪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻼﺩﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﺮﺗﻚ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﺎﻻ ﻭﺃﺷﻐﺎﻻ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﺟﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﺿﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻨﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻓﺄﻭﻓﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻙ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺗﻜﺮﻩ ﺳﻤﺎﻋﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻗﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﺃﻓﺄﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻇﻠﻢ ﻭ
ﻏﺸﻢ ﻭﺟﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﻟﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﺇﺛﻤﻪ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺷﺮﻳﺖ ﺭﺍﺣﺔ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﺘﻌﺒﻚ، ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ ﺑﺨﻄﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻮﺍﻋﻆ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﺑﺄﻭﺳﻄﻜﻢ، ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺑﺂﺧﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
)٦٣٣(

ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ، ﻭﺗﻌﻈﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻈﻮﻥ، ﺃﻓﺎﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺴﻴﺮﺗﻜﻢ ﺃﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻛﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﺤﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺼﺢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﺃﻡ
ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﻟﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻈﺎﺕ
ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺰﺣﺰﺣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻳﻨﺘﺪﺏ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﺩﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﻠﺪﻧﺎﻛﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺣﻜﻤﻨﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻨﺎ، ﻟﺘﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺮﺍﺀ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻻﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮﻩ، ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ
ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ
ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺧﻮﻻ ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺃﺟﺎﺑﻪ.
٥٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ - ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻳﻨﺸﺞ
ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺸﺞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻮﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٦.
)٧٣٣(

ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " )١(.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ: ﺍﻣﺘﺪﺣﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻛﻠﺐ، ﻭﻳﺎ ﺷﻤﺲ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺟﻤﺎﺩ، ﻭﻳﺎ
ﺑﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺃﺻﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ:
ﻣﻦ ﻟﻘﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺻﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺃﺣﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﻌﺮ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٩٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺗﺒﻠﻎ " ٣٠١ " ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﻫﺎﺷﻤﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﻠﻴﺪﻥ ﺳﻨﺔ ٤٠٩١ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺭﻳﺎﺵ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺎﺵ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﺒﻴﺖ " ٢٩ " " ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﺦ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﻧﺸﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ
ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺑﺴﻬﻤﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ ".
)٨٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻫﻮﺍﻱ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻜﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﻩ
ﻹﻳﻬﺎﻣﻪ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻏﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻛﺎﻣﻼ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻣﻤﺪﻭﺣﻬﻢ، ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻎ
ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻜﻢ، ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺳﻬﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺪﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﺢ ﺑﻀﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻠﻌﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻤﻦ ﻣﻠﻜﻮﻧﻲ
ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺬ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻭﻣﻜﺴﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﻚ
ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻚ
ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﺘﺎﻩ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﺭﺏ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﺪ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺴﺖ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻘﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣.
)٩٣٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺇﻥ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺧﺮﺍﺝ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺻﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(.
٠٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ
ﺣﺪﻳﺚ، ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻠﺘﻨﻲ ﻭﻗﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺵ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺩﻝ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١١١ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٢١.
)٠٤٣(

١٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻝ ﻷﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻚ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺫﺑﺒﺖ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻠﺐ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ:
ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ؟ ﻓﻌﺬﺭﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺛﻢ
ﻟﻴﻄﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻘﺒﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺬﻟﻦ ﻟﻪ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﻟﻴﻤﻠﻜﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ
ﻣﻠﻜﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ؟
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٠١.
)١٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺘﻠﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻠﻘﻒ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻬﻀﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺎﺫﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ ﺷﺪﻳﺪ
ﻋﺴﺮ ﻻ ﻳﺴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺘﻠﻘﻔﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻠﻘﻒ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺃﻓﻬﻤﺖ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺮﻏﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻤﻠﻜﻜﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺮﻳﺤﻜﻢ، ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻋﻮﺭ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﺬﺭﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﺬﺭﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻻ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﺒﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺣﻜﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﻳﺄﺱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠١٢.
)٢٤٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ
ﺃﻭ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻻﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺮﻳﺤﻜﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻛﻮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﻫﺬﺍ؟ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻋﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻟﻠﻤﺆﻧﺚ ﻋﻮﺭﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ )٣(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨.
)٣٤٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ؟
ﻭﺣﻮﺍﺭﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺳﺪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺩﻝ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻃﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ )٣(.
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٥١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥١.
)٤٤٣(

٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺎﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻓﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺳﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ،
ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ
ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﺮ ﻣﻌﺘﺪﻝ، ﺷﺎﻋﺮﻩ: ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ " )٢(.
ﻧﻘﻞ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﺤﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻤﻨﺤﻨﻲ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻴﺘﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻻ ﻃﺮﻗﺘﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻳﻨﺐ * ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻄﻠﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺧﺪﻧﻜﻢ * ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪﻳﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﻟﻠﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﻓﺎﺩﺗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻲ:
ﻛﻢ ﺟﺰﺕ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﺯ ﻭﺃﻳﻔﺎﻉ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺑﻲ ﻗﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻉ
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺳﻴﺮﻱ ﻭﺇﻳﻀﺎﻋﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٧٩١.
)٥٤٣(

ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﺘﻚ ﻓﺎﻵﻣﺎﻝ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺑﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﻣﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻜﻢ * ﺻﻮﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﻉ
ﻭﻋﺎﺓ ﻧﻬﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ * ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻉ
ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﺑﻬﻢ * ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻓﻴﻠﺒﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺰﻥ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻴﻼﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﺘﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻴﺖ * ﻳﺒﺪﻭ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻼﻉ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﺖ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻧﺎﺧﻮﻩ ﺑﺠﻌﺠﺎﻉ
ﻭﻏﺎﺏ ﺳﺒﺘﺎ ﻭﺳﺒﺘﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ * ﻣﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺟﻮﺏ ﻟﻸﺭﺽ ﻗﻄﺎﻉ
ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺪ ﺗﺒﻌﻮﺍ * ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ
ﺷﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﺑﻬﻤﺎ * ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﻋﻤﺮﻳﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻪ ﻧﺎﻉ
ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ * ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮ ﺳﺮﺍﻉ
ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺼﺎ * ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﺼﺎﻉ
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﻟﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ * ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻥ ﻋﻦ * ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻃﻮﺍﻉ
ﺭﻭﺗﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ * ﺷﺮﻋﺖ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺀ ﻭﺷﺮﺍﻉ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺣﻮﺍﺯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻔﺎﻉ ﺍﻟﺘﻞ، ﻭﺃﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ:
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻌﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ
ﺟﻌﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺻﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﻧﺼﺎﻉ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻪ ﻓﺘﻔﺮﻕ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٩٤.
)٦٤٣(

* (٩ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮ( * " )ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ( "
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻷﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻳﺨﺼﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﺮﺣﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺎﻟﻢ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺟﻬﻠﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ
ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻤﻐﺮﻳﻦ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺚ ﺍﻟﺤﻴﺚ، ﻭﻣﻜﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ، ﻭﻣﺆﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
)٧٤٣(

ﺍﻵﻳﺔ - ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﻭﻟﻴﺘﺤﺪﺙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺮﺩﻭﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻭﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻜﻴﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻛﻔﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻘﻢ ﻣﺨﺼﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺓ ﻃﻴﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻐﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺃﻱ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻴﺚ ﺍﻟﺤﻴﺚ ﺃﻱ
ﺟﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺠﻌﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﻴﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺆﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﺃﻱ
ﻣﻮﺟﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺣﻴﺚ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺚ
ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻠﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺃﻱ
ﺑﺄﻥ ﻧﺘﻮﻻﻩ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٤٣.
)٨٤٣(

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(: ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺮﺩﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻟﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻞ
ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻭﻳﺤﺒﻂ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﺮﻩ
ﺃﻡ ﺑﺠﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﺴﺮﻩ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺎ:
" ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﺣﻼﻝ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺮﻯ ﺣﻼﻝ، ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺮﻯ ﺣﻼﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺟﺘﻴﺎﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻛﺮﻯ ﺣﻼﻝ، ﻳﺮﻭﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻳﻬﻮﺍﻧﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ " ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺒﻠﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧٣.
)٩٤٣(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻪ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻫﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻔﺴﺮﻳﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻱ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺳﺒﺎ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻣﺒﻴﺘﻬﻢ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺳﻴﺮﻭﺍ " ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺇﻻ ﻟﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ، ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﺤﺞ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢(: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻭﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻚ " )٣( ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ " )٤(
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻉ
ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻪ ﻓﻮﻋﻈﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻵﻳﺔ: ٦.
)٠٥٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻭﻋﻈﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ
ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﻏﻼﻣﻴﻦ
ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﺃﻣﺎ ﻷﻋﻈﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻬﺮ، ﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻙ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻚ ﻓﻮﻋﻈﺘﻨﻲ )١(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻣﻌﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻂ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍ، ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻓﺬﻟﻚ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻘﺎﺑﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﺴﻞ! ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٧ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٧١.
)١٥٣(

ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻬﻠﻚ
ﺭﺑﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﻭﻫﻤﺖ ﺃﻧﺎ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺁﺩﻡ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻌﺖ
ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻮﺍ ﺣﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﺣﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺿﻠﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﺃﺑﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﻨﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﺬﺑﺔ ﻛﺬﺑﺖ، ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ " ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﻴﺮ ﻃﺎﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺃﻃﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻇﻠﻬﻢ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﻱ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻳﺒﺤﺚ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺧﻴﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ، ١٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٣.
)٢٥٣(

ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )١(
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ؟ ﻭﻋﻦ ﺷﺊ
ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻌﻤﺮ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺐ )٥( ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٧١.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺍﺣﺘﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ، ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٣٥٣(

:ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻛﺬﺏ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻌﻚ ﻭﻏﻀﺐ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺬﺑﺖ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ - ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻠﺤﺞ: ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺐ )١(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٣( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺭﺗﻘﺎ ﻓﻔﺘﻘﻨﺎﻫﻤﺎ " )٤( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺗﻖ ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺗﻘﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻓﺘﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﻭﻣﻀﻰ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ " )٥( ﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ )٦(.
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٨٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ ٠٣.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٨.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٧١.
)٤٥٣(

ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺎﻙ ﻓﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻴﻮﻡ ﻫﻠﻚ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺖ
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﺭﺑﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﻭﻫﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺏ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﻮﺷﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﺍ ﻓﺴﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ
ﻓﺘﻀﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺻﺔ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﺘﻔﺠﺮﺓ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﻐﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻥ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻷﺑﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٥.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺑﺤﻖ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻷﻟﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺠﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻠﺲ؟ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺣﻀﺮﻧﺎ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺳﻨﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﺴﺮﻙ
ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﻙ
ﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻧﻮﻙ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﻜﻠﻔﺎ، ﺑﻞ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺣﺮﻣﻚ
ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻛﺔ ﻳﺜﺮﺏ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺣﺮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻲ ﺑﻜﻔﺆ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺭﺍ، ﺃﻓﺘﺮﻏﺐ ﻋﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺗﺴﺘﻨﻜﻒ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻛﻔﻮ ﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺑﺖ
ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﺛﻤﺮﻩ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺭﻗﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٢١ ﻣﻔﺼﻼ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٣ - ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)٦٥٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻧﻮﻙ ﻛﺎﻷﺣﻤﻖ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺗﻄﺎﻗﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻛﻼﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﺳﻚ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻇﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺪﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ
ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ؟
ﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٧٥٣(

ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻔﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ، ﺇﻥ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ، ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻋﻈﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻀﺔ، ﻓﻬﻞ ﺗﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻻ ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺣﻀﻨﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﺗﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺃﺣﻞ
ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻮ
ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻮ ﺷﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٤.
)٨٥٣(

ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ،
ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٦٥٤.
)٩٥٣(

(٠١ * )ﺑﺎﺏ
* " ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻛﻴﻒ ﻧﺤﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﻭﺗﺴﺘﺤﻴﺎ
ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻭﺑﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻠﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬ
ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻷﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﻭ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٠٦٣(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﻼﺑﻴﺐ، ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ
ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻤﻪ ﻭﺗﺸﻤﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺼﺤﺮ ﻭﺃﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﻦ
ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﺎ
ﻣﻔﻜﺮﺍ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻡ ﺣﺰﻧﻚ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻮﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺰﻥ ﺃﻣﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺰﺓ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻧﻨﻲ ﻣﻨﻚ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)١٦٣(

ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻜﻢ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﻭﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃ
ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺗﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﻞ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ
ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺟﻮ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺗﻤﺖ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺜﻠﺞ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ
ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺶ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻭﻳﺜﻠﺞ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺶ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻨﺘﺤﺐ، ﻳﻨﺸﺞ ﻫﺎ ﻫﺎ ﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﺘﺤﺒﻮﻥ ﻭﻳﻨﺸﺠﻮﻥ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻳﻨﻔﻀﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺧﺪﻩ، ﺛﻢ ﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ: ﻟﻢ ﺃﺭ
)٢٦٣(

.(ﻣﺄﺗﻤﺎ ﻗﻂ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ: ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ ﺳﺒﻲ، ﻭﻳﺜﻠﺞ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻱ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﻓﺆﺍﺩﻙ، ﻭﺗﺴﺮ
ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻛﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻧﺸﺞ
ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻳﻨﺸﺞ ﻧﺸﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﺣﻤﻼﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﺘﺠﺮ
ﻗﺪ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﻓﻜﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻀﻤﺮ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ، ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٧ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻋﺼﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٣٦٣(

ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺂﺗﻴﻚ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻌﺒﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺫﻯ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺘﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ
ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )١( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺻﺪﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﻒ، ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻌﺬﺏ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﺳﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻋﺘﺠﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻟﻲ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﺓ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ
ﺭﺟﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻴﻒ
ﺟﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺩﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻩ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺼﻨﻔﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﺨﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺣﺪﻳﺜﻪ.
)٤٦٣(

* (١١ * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( " *
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺭﺟﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺯﻳﻨﺐ )٣(.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺸﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺸﻔﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﻱ: ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ،
ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٦٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٨٢.
)٥٦٣(

:٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺑﻨﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻣﻦ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺯﻳﻨﺐ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺩﺭﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ - ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺟﻚ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻓﺘﺼﺪﻉ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ: ﻻ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺃﺑﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤.
)٦٦٣(

ﻣﺘﺎﻉ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻤﺴﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺭﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ - ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻟﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻳﻌﺒﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﺎ، ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻑ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ )٣( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﺃﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻩ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﺳﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٤.
)٣( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٩٥١ ﻭﺷﺮﺡ ﺷﺎﻓﻴﺔ ﺃﺑﻰ ﻓﺮﺍﺱ ﺹ ٥٥١.
)٧٦٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺘﺎﺑﭽﻲ - ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ - ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻮﻧﻪ
ﺃﻥ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﺳﺐ
ﻭﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺫﻭﻕ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ( ﻣﻮﺳﻮﻋﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﻭﺫﻳﻮﻉ
ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺑﺤﻖ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺇﺳﻼﻣﻴﺔ، ﺿﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺟﺰﺀﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺔ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺷﻐﺎﻟﻲ ﻭﺷﻐﻞ ﺑﺎﻟﻲ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺘﺸﺠﻴﻌﻪ ﻭﻣﺴﺎﻧﺪﺗﻪ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )ﻭﻟﻜﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ(.
ﻭﺃﻭﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺴﻂ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻨﻲ ﻓﻐﻴﺮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺸﺮ.
)٨٦٣(

١ - ﺍﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻷﺻﻞ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻛﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﻮﻓﻮﺭﺓ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺧﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺼﺪﻯ
ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺐ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
٢ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﻮﻓﺮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﺤﺔ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻓﻬﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺃﻭ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻟﻨﺪﺭﺗﻪ. ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻐﺎﻟﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺳﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺑﺪﺍﺋﻴﺔ، ﻓﻬﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻃﺒﺎﻋﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﻀﻄﺮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻻ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ.
٣ - ﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻻﺯﻣﺎ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻮﺩﻭﻥ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻘﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﺑﻌﺪ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺿﺔ ﻋﻨﻪ
ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻥ ﺍﺛﺒﺎﺕ
ﺑﻌﺾ ﻧﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻟﻪ ﺃﻫﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٩٦٣(

٤ - ﺇﻥ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺢ ﺑﻪ
ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺭﻏﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺬﺭﻱ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺠﻬﻮﺩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺠﺎﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻫﻮ
ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
٨١ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٥٨٣١ ﻩ.
)٠٧٣(

ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ:
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٥٨٣١
)١٧٣(