Original file: 2844.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( " *
* " )ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* " )ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١(.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺭﺟﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻋﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ.
 ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ[ﺳﻨﺔ] ٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٨٠٢ ﻭ ٦١٢.
)١(

.ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﺖ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ
ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﺟﻤﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٣٢٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻭﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢١٥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ: ﻭﻓﻰ ﻏﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ
ﻭﻧﺺ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ١١٥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﺣﻆ ﻭﺗﺄﻣﻞ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٢(

ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )١( ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ )٢(.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺒﻴﻞ )٣(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٢١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣ ﻭﻓﻴﻪ
)ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ( ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٩٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ ".
)٣(

.(ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻻﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺘﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻘﻴﻞ: ﺃﻧﺖ )٢(.
٢١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٣(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ،
ﻭﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ
ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻪ - )٤(.
٤١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٤.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٣.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٣.
)٤(

٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ،
ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ
ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﺒﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻫﺮﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﻣﻨﻮﺍ، ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﺴﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٥(

ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ: ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١(.
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭﻣﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﻔﺎﺡ، ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٤.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٤.
)٦(

٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺷﻄﻮﻳﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺮﺩ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺴﺎﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﻄﺎ ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﺼﺮ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﻮﻳﺔ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﺍﺗﻘﺖ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣(
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻜﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٤(
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٤ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )١(.
٤٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ )٢(.
* )ﺑﺎﺏ ٢( *
* )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ( *
* )ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " )٤(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﻤﻮﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ، ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﻛﺬﺍﺑﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٥٤.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤٣٢.
)٨(

٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ؟ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ
 ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ[ﺟﻌﻔﺮ]
.(ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ )٢
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺃﺯﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻌﺪ
ﺃﺷﻢ ﺍﻻﻧﻒ، ﺃﻧﺰﻝ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ، ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺧﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ ﺧﻴﻼﻥ ﺣﻤﺮﺓ )*( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ
ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻊ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ، ﺃﻭ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻳﺪﻕ ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺭﻭﺛﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٩١.
* ﺟﻤﻊ ﺧﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٤.
)٩(

٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: )١( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﻪ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٤(.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻭﻣﻮﺍ ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺸﻪ " ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ " )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺔ
ﻛﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺛﻘﺘﻲ ﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ " ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﺑﻲ )٧(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ " )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ١٨.
)٢( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺹ ٢٢٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٩.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠١.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٠١.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠١(

٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻷﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻘﻨﻲ ﺷﺮ ﺧﻠﻘﻚ " )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﻲ ﻭﻋﺼﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻓﻰ ﻧﻘﺸﻪ " ﺃﻧﺖ
ﺛﻘﺘﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ " ﻭﻗﻴﻞ: " ﺭﺑﻲ ﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ "، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)١١(

()ﺑﺎﺏ ٣
* " )ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺩﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﻧﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻧﺼﺎ ﺟﻠﻴﺎ، ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺣﺪﺍ )٢(.
٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻷﺩﻋﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻷﺗﺮﻛﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻦ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )١(.
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺪﻱ
ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٣(.
٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻓﺪﻋﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨٢.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣.
)٣١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻨﻴﻪ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻤﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ
ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١(.
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻓﻴﻬﻢ
ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺘﻐﻠﻴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﺍﻷﻃﻤﺎﺭ
ﺟﻤﻊ ﻃﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﻑ، ﻭﺿﻤﺎﺋﺮ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﻭﺩﻓﻨﻪ: ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺩﻓﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ " ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ
ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣.
)٤١(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ؟ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﺗﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻗﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ
ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻨﺼﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ، ﻓﻀﺤﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ١٢٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢٣.
)٥١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* " )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺳﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( " *
" )ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ( "
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻟﻲ ﻣﺨﺪﺓ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﻀﺮ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﺻﻔﺮ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻴﻒ
ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ
ﺳﻌﺪﻳﻚ )٣(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٩٧ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٦١. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺹ ٢١٢ ﻭﺣﻜﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﻟﺨﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺹ ٤٩.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٣ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺹ ٦٩٣ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦١(

٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﻴﺔ )١(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ،
ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺼﻨﻲ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺿﻌﻔﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٧٢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ
ﻫﻜﺬﺍ " ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺦ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﻔﺮﺟﻠﻴﺔ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﻴﺔ ﺣﻔﺺ " ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺧﺒﺮ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ - ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺣﻔﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻮﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺆﺫﻥ. ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ " ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٥٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٥٩٢.
)٧١(

٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﺪﻣﺎﺅﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻊ ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺚ
ﻧﺪﻣﺎﺀﻩ، ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻭﺍ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﺃﺛﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺨﻄﻔﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﺫ ﻏﺺ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻘﻴﺖ، ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻓﻴﺖ
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺻﺮﺧﻦ، ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺮﺧﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻟﻠﺪﻓﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺤﻚ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺤﺐ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺤﺐ ﺭﺿﻴﻨﺎ.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢.
)٨١(

.(١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺣﺠﺔ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٢(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ " )٣( ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭ
ﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻗﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻢ ﺷﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ، ٢٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٨٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٩١(

ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻭﻳﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﺑﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻭﻳﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ؟ ﻓﺪﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﺴﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﻐﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺘﻘﺼﺪ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﻫﺪﺍ
ﻭﻓﻀﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻓﻴﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﺷﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ
ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺲ
ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺒﺰ ﻣﻨﺘﺸﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٩ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺹ ١١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ١٤٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٤٥.
)٠٢(

ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻡ ﻧﻴﺎﻡ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺱ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻮﺍﺳﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺷﺖ ﺃﻱ ﺃﻣﻄﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺪﺱ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻕ ﻭ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺴﺠﺪﺕ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ؟! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺯﻧﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺹ ٥٤١.
)١٢(

ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻓﻜﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﺛﻢ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻄﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻣﻌﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺟﺎ
ﻟﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻣﻦ
ﻛﻌﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻛﻌﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﺘﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ:
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻟﻲ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺧﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺟﺪﻱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﺍﻟﺰﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﺧﺒﺼﺔ، ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻟﻮ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺳﻌﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺘﺮ ﻗﺘﺮﻧﺎ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻧﻲ ﺧﺒﺰ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ، ﺃﻭ ﺧﺒﺰﺓ ﻣﺼﻌﻨﺒﺔ
ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﺗﺸﻮﻯ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﻯ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻟﺒﻨﺎ ﻭﺳﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﻃﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧٢.
)٢٢(

.ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻭﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﻩ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺜﺮﻳﺪ ﺧﻞ
ﻭﺯﻳﺖ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺿﺨﻢ ﻣﻜﻮﻡ، ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺤﻤﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻨﻊ
ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺒﺎﻉ ﻛﻐﺮﺍﺕ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺿﺨﻢ.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺫﻭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺑﻦ
ﺑﺴﻄﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻄﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺷﺊ )٤(.
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﻧﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ ﺳﺮﻕ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺃﺧﺬﺕ
ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻭﺯﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٠٤.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺹ ٨٢١.
)٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﺄﻝ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:[ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺰﺍﺟﻪ]
ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ * ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﻗﻚ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ * ﺍﺧﺮﺝ ﺫﻝ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺇﻳﺶ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻟﻸﺷﺠﻊ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻭﺱ ﺍﻟﻨﺮﻣﺎﺷﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺳﻌﻔﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﻗﺪ ﻋﻀﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺪﻩ
ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻟﺢ * ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺪﻩ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻓﺬﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ * ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺪﻩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪﻭﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺑﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻲ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮﺓ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ - ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺒﻪ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻃﻌﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻣﻄﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣.
)٤٢(

:ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﺮﻳﺪﻩ * ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﻧﺠﺎﺗﻪ * ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺠﺎ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺛﺎﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺭﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻤﻦ
ﺑﻬﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺘﻬﺎ * ﺑﺸﺊ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻏﺒﻦ
ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ * ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻤﻦ )١(
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻣﺎﺕ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺭﺍﺗﻖ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﺎﺗﻖ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻴﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻃﻤﺎﻋﺎ
ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻋﺎ، ﻭﻻ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺫﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﺃﻛﻮﻻ، ﻭﻻ ﻋﺠﻮﻻ، ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻻ، ﻭﻻ ﻣﻜﺜﺎﺭﺍ، ﻭﻻ
ﺛﺮﺛﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﻣﻬﺬﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻟﻌﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎﺯﺍ، ﻭﻻ ﻟﻤﺎﺯﺍ، ﻭﻻ ﻛﻨﺎﺯﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻳﻄﺮﺅﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﺒﻄﺮﻧﺎ * ﻭﻻ ﻻﺯﻣﺔ ﺩﻫﺮ ﻧﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﺰﻋﺎ
ﺇﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻧﺒﻬﺞ ﻟﺼﺤﺒﺘﻪ * ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻠﻌﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺃﻭﻟﻨﺎ * ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻧﺠﻢ ﺁﺧﺮ ﻃﻠﻌﺎ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ * ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﺎ
ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻚ ﺇﺫ ﻣﻀﻰ * ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٣.
)٥٢(

ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ، ﻭﻣﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ * ﻭﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺎﺋﺼﻜﻢ * ﺩﺭ ﺛﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﺮﺟﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﻤﻠﻜﻬﺎ * ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻠﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺧﺰﺍﻥ
ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ ﻓﺒﺮﻫﻮﺕ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ * ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺠﻨﺎﺕ ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ )١(
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻀﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻟﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺿﺮﻳﺴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﺑﺠﻬﻞ، ﻻﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ
ﺍﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺲ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺑﻌﻠﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﺃﺑﻜﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻏﺪﻗﺎ ﻭﻣﻴﺮﺓ
ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻋﻨﺎﺀ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﺭﺽ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﺎﺀ
ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٣.
)٦٢(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺛﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻣﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺯﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ ﺃﻱ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺿﺪ ﻭﺍﻟﻐﺪﻕ
ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺰﻳﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﻳﺘﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ
ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ
ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻌﻈﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ )١(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺣﺎﺗﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٩١.

()٧٢

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺨﺘﻴﺎﻧﻲ )٢(، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: ﻣﺎ ﺭﺃﺕ
ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺫﻥ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻀﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻭﺭﻋﺎ )٣(.
ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻩ ﺑﻨﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺤﺴﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﺼﺎ!.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺃﻓﺰﺍﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺧﺪﻣﻪ
ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٣.
)٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺇﻻ ﺣﺠﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﺪﺡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻮﻥ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﻭﺩ، ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻗﻮﻻ ﻗﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻴﺘﻪ
ﻟﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٩٢(

ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻛﺘﺐ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺯﻫﺪ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ )١( ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻭﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ، ﻭﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻟﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٢(
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺹ ٢٩١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﻟﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﺍﻥ ﻧﺠﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﺑﻞ ﻭﺣﺘﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻄﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺎﺕ
ﺍﻻ ﻭﻧﺠﺪﻩ ﻣﺰﻳﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
٣ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٤ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
٥ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ٦ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ
٧ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻘﺮﻣﺎﻧﻲ ٨ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
٩ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ٠١ - ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ
١١ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ٢١ - ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ
٣١ - ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ٤١ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻟﻠﻨﻮﻭﻱ
٥١ - ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﻤﻘﺪﺳﻲ ٦١ - ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻠﻤﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻠﻜﺮﺩﺭﻯ
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻠﺒﺰﺍﺯ ٠٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
١٢ - ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ ٢٢ - ﺭﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ.
٣٢ - ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ ٤٢ - ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ
٥٢ - ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ ٦٢ - ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ
٧٢ - ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﺗﻐﺮﻯ ﺑﺮﺩﻯ ٨٢ - ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻟﻠﺒﺴﻄﺎﻣﻲ
٩٢ - ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ٠٣ - ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ ﻟﻠﺰﺭﻗﺎﻧﻲ
١٣ - ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﻴﺎﻓﻌﻲ ٢٣ - ﺧﻼﺻﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺰﺭﺟﻲ
٣٣ - ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ٤٣ - ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻻﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ
٥٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻻﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ٦٣ - ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ
٧٣ - ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ٨٣ - ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ.
٩٣ - ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ٠٤ - ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ ﻟﻶﻟﻮﺳﻲ

٧٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ ﻟﻠﺨﻮﻟﻲ
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺯﻫﺮﺓ
٩٥ - ﺭﺷﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ ﻟﻠﺤﻀﺮﻣﻲ ٠٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻟﺒﺒﻜﻠﻰ ﺯﺍﺩﻩ
١٦ - ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻟﻠﺒﺮﺯﻧﺠﻲ ٢٦ - ﺯﺍﺩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻟﻠﻔﺎﺭﻭﻗﻲ
٣٦ - ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻵﻝ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ٤٦ - ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﺑﺪ ﻟﻠﻨﺒﻬﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ٥٦ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻟﻠﺸﻴﺨﺎﻧﻲ
٦٦ - ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻟﻠﻤﻨﺎﻭﻱ ٧٦ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺍﻷﻭﻓﻰ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
٨٦ - ﻃﺮﺍﺯ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﺺ ﺑﻐﺎﻟﺐ ٩٦ - ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
٠٧ - ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﻌﻴﺪﺭﻭﺳﻲ ١٧ - ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻶﻝ ﻟﻠﻌﻴﺪﺭﻭﺳﻲ
٢٧ - ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻶﻝ ﻟﻠﺘﻮﻧﺴﻲ ٣٧ - ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻠﺪﻫﻠﻮﻱ
٤٧ - ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻳﺔ ﻟﻤﻴﺮ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ٥٧ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻸﺟﻬﻮﺭﻱ
٦٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺷﺎﻩ ﻋﺎﻟﻢ ٧٧ - ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺰﺭﻧﺪﻱ
٨٧ - ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻟﻠﺒﺪﺧﺸﻲ ٩٧ - ﻧﺰﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺒﺪﺧﺸﻲ
٠٨ - ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺤﻀﺮﻣﻲ ١٨ - ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻠﻘﻨﺪﻭﺯﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺌﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻓﻬﻲ:
١ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻻﻭﻧﺪ
٢ - ﻃﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ.
٣ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺯﻫﺮﺓ.
٤ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻠﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ.
٥ - ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻠﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎﺀ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.
٦ - ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻨﻲ.
٧ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻫﻞ.
٨ - ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺳﺪ ﺣﻴﺪﺭ.
)٠٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺯﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ
)١٣(

.(ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ )١
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ
ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﺳﻢ )٢( ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺗﻔﺮﺥ ﺃﻓﺮﺍﺧﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻳﺰﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﻛﻤﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺷﻤﺮﺍﺧﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٣.
)٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺗﺮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻮﻗﻔﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻘﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻂ ﺯﻟﻞ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻒ )٢(.
٠٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺷﺊ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﺜﻲ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٦( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٣.
)٣٣(

.ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻭﺳﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻜﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻄﻨﺎ
ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻨﻲ! ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻣﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺳﻔﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺳﻔﺮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺸﺘﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺸﺘﻤﻬﻢ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻫﺸﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺷﺘﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺪ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٢(.
١٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻜﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٤.
)٤٣(

.(ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻼ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺤﻼﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ
ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٤(.
٤٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﻰ
ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻲ ﻗﻞ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ؟! )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٢.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
)ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٨(.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٧١.
)٥٣(

٥٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺁﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻣﻮﺍﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻭﻧﻔﻊ، ﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻧﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺶ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺘﻌﺸﻴﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻗﺪ ﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺷﺎﺗﺎ ﻟﺒﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﺤﻨﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ، ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ " ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺍﺭﺣﻢ ﺷﻴﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ "، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻇﻬﺮ
ﻛﻔﻴﻪ ﺩﻣﻮﻋﺎ )١(.
٦٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٣٢.

()٦٣

ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ ﺃﺧﻮﻙ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﻠﻞ
ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ، ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺗﺴﺎﻗﻂ
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ " )٣(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺸﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺰ، ﻭﺍﺗﻲ
ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﺮﻳﺪ ﻭﻟﺤﻢ ﻳﻔﻮﺭ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺣﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻜﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ، ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
)٧٣(

ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ!! ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ
ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻃﻴﺐ )١(.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻄﺮﻩ، ﺃﺧﺬ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻓﻴﻪ
ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻋﺘﻢ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ: ﻛﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻌﻚ
ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﻠﻔﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ؟ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ
ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(. ٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ
ﻭ
ﻻ ﺗﺬﺭﻉ ﺑﺬﺭﻳﻌﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻲ، ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺪ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ، ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻻ ﺳﺨﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺒﺬﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺳﺎﺋﻼ * ﻓﺎﺑﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺘﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٩.
)٨٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺎﻙ ﺑﻤﻮﻋﺪ * ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺳﻠﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻄﺎﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ ﻗﺮﻧﺘﻪ * ﺭﺟﺢ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺧﻒ ﻛﻞ ﻧﻮﺍﻝ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻟﻸﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺲ ﻛﻜﺘﻒ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺿﺒﺔ
ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﺒﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺨﺘﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﻋﺎ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ: ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٣(
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٧ ٦٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ١٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٨٦٢.
)٩٣(

ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺯ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻌﺬﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻛﺸﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻵﻥ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺯ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺬﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪﻛﻢ
ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻛﻼ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺸﺤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺯ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺎﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻓﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺣﺎﺯ ﻟﻲ ﺣﻮﺯﺍ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺄﻛﻠﻦ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ
ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﻧﻮﺍ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻐﺺ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺺ ﺍﻹﺑﻞ )٤(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻬﺪ
ﺑﻤﺜﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﺬﻳﺮﺍ، ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٩٧٢.
)٠٤(

:ﻟﺬﺍﺫﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺑﺘﻤﺮ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ، ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺋﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻤﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﺴﻮﻏﻜﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٢(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺸﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻌﺪ
ﻋﺘﻤﺔ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺨﻞ ﻭﺯﻳﺖ ﻭﻟﺤﻢ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺘﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺋﺘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻞ ﻭﺯﻳﺖ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ )٤(.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﻜﻞ ﺳﻜﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺃﺕ، ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﻩ
ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ،
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ )٥(.
--------------------
)١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٣، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺑﺎﻟﺸﺊ.

()١٤

٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ
ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺠﺒﻦ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ )١(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻠﻘﻤﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺗﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻏﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻷﺭﺯ: ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻐﺒﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺳﻌﺎﻥ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )٢(
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ
ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻤﺴﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﺐ ﻧﺄﻛﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥٤.
)٢٤(

ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻋﻨﺐ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺤﺜﺎ ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻨﺒﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ! ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﺰﺭﻧﺎﻩ )١( ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺨﻠﻊ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻭﺳﺘﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺑﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﺘﻒ
ﺑﻲ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺒﻴﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺫﻋﺮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﻋﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻢ ﺻﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺧﺮﺱ ﺧﺮﺳﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻊ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ، ﻭﻋﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻪ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﺫﻫﺎﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ.
--------------------
)١( ﺣﺰﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺰﺭﺍ: ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﺱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٥٢٢.
)٣٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺠﺪ
ﻣﺒﺮﺋﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻌﺚ
ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ )١(.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﺘﻖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺮﺣﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻼﻣﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺛﻼﺛﺔ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻞ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺛﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻧﺨﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻄﺒﻖ ﺿﺨﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٨١.
)٤٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻤﺎﺵ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻤﺸﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻡ ﺟﺮﺫﺍﻥ، ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺼﺮﻓﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
)١(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻀﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﻤﻄﺮ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺒﺴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻗﻼﻧﺲ
ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺮ )٣(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺐ ﻗﺪ ﺭﻗﻌﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺐ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ
ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺟﺪﻳﺪ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺐ: ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٩٤٤ ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﺮ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٢٦٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦٤.
)٥٤(

ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻱ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ
ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ
ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻟﺸﺴﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﺎﻩ ﻟﻴﻌﺰﻳﻪ )١(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻀﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﺧﻀﺎﺑﺎ ﻗﺎﻧﻴﺎ )٢(.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺠﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﺭﺏ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺭ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻛﻔﺮﺍ؟ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻫﻼﻙ )٣(.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻠﻜﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ. ﻭﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻠﻚ! ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٤٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ )ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٥.
)٦٤(

.(ﻃﻬﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻔﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺴﻴﺐ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺃﺧﻠﻴﻪ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻲ
ﻛﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃﻩ ﺃﺧﻤﺎﺳﺎ، ﺍﻗﺮﺃﻩ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﺠﺰﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ )٤(.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺎﻟﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﺃﻧﺒﻞ
ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻧﻔﺾ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )٥(
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٧٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٣٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٧١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٧٥٦.
)٧٤(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺟﻠﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ " )١( ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ )٢(.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻜﺘﺐ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺟﻮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ؟ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺪﻫﻦ ﻭﻛﺤﻞ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺑﻨﻔﺴﺞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺼﺐ ﻣﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻔﺴﺞ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺘﻄﺒﺒﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻟﻴﻦ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ )٤(.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺐ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ١٢٥.
)٨٤(

.(ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ )١
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﻮﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻬﺘﻢ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻔﺮ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻬﺘﻤﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﺰﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻻﻣﺮﻩ )٢(.
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺗﻘﻀﻴﺎﻥ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣(.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ )٤(.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٣٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢.
)٩٤(

ﺇﻻ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻉ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻣﺔ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ، ﻭﻻ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺋﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ )١(.
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺘﻴﻦ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ )٢(.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻗﻮﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: " ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﻮﺍﺀ )٣(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﺒﻲ
ﻳﺸﺮﺡ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺷﺒﻬﻪ
ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﻄﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻛﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣.
)٠٥(

(ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١
ﻭﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ "
)٢( ﻓﻤﺎ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻏﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺜﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﻴﺎﺕ، ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻨﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻠﻘﻰ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺁﻣﺮ ﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﺍﺩ ﻭﻓﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻛﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻔﺮﻗﺖ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻨﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻼ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﻫﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺆﺗﻮﻥ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ ﻓﻴﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻮﻩ
ﻛﻠﻬﻢ، ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﺕ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻄﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻧﻄﻌﺎ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٥.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)١٥(

.ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺒﻨﺎﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺛﺒﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺛﺒﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺜﺒﻨﻪ ﺛﺒﻨﺎ ﻭﺛﺒﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻨﻰ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺧﺎﻃﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺒﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺗﺜﻨﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﻨﺖ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺤﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ
ﺛﺒﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺛﺒﻨﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺛﺒﻨﻪ ﺛﺒﻨﺎ ﻭﺛﺒﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻒ ﺫﻳﻞ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺛﺒﻨﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺒﻨﺎﺕ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺜﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻐﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﺎﺕ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻨﺎﺕ.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺴﻤﺔ
ﺃﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ! ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻚ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﺛﻢ
ﻗﺴﻤﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ
ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﻔﺘﺘﺢ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ ﻟﻴﻠﺘﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٢٥(

.(ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺫﺍﻙ: ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻻ ﺧﺒﺮﻙ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻚ ﻧﻔﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﻴﺮﻙ ﺃﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ؟.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻳﻠﻲ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻠﻪ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻳﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻟﻠﺮﺍﻭﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﺭﻗﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ، ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ، ﻭﻗﺒﻠﻪ
ﻳﺮﺟﻒ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﻋﺪ، ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺃﻡ ﺑﻔﺮﺡ )٢(.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ )٣(.
٧٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﺪﻓﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ١٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٦.
)٣٥(

٨٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻧﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﻟﻪ )١(.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺗﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ )٢(.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻂ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﺃﻋﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺰﺍﻣﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺰﻝ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ )٤(.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ: ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻧﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﺨﻴﺮ ﻟﺒﺎﺱ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣١١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩٣.

()٤٥

ﺃﻫﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ
ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﻘﺮﺃﺕ: " ﺇﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺪﺙ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ )٤(.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ )٥(.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٤٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٤ ﻭ ١٤ ﻭ ٢٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٥٥(

.(ﻻ ﺳﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻚ )١
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺮﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ. ﺗﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
٨٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻔﺘﺢ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﻴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻘﻪ )٤(.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﺠﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻔﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺭﺑﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ: ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ. ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻳﺘﺠﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: " ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻳﻌﺮﻓﺎﻧﻪ " )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٨ ﺹ ٧٨.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٧.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٧.

()٦٥

١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻳﺘﺼﺎﺏ
ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﻛﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )١(.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٢(.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻴﻞ ﺗﻤﺮﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻙ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ )٣(.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ
ﺃﻭ
ﺷﺮﺍﺅﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺸﺎﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ
ﺃﻣﺸﺎﻁ )٤(.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺎﺭﻳﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻌﺘﺐ: ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﻋﺮﻗﻬﻢ )٥(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺧﺘﻨﻲ ﻧﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٧٨ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٦٢٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٧ ﺹ ٣٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٩٨٢.

()٧٥

ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻓﺘﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺄﻋﻼ
ﺻﻮﺗﻪ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻫﻪ " ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻪ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٨٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻐﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺃﻛﺮﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻤﺆﻧﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻤﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺳﻠﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺓ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ )٣(.
٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ١٩.
)٨٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺧﻄﺮ )١( ﻭﻭﺳﻤﺔ )٢( ﻓﻴﺒﺎﻉ، ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺪﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺟﻮ )٣(.
١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺼﺎﺩﻑ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺠﻬﺰ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺑﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻗﺎﻓﻠﺔ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺘﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺑﺢ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﺭﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ؟
ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺑﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟! ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﺠﺎﻟﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ )٤(.
٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﻛﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﺑﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻧﺒﺖ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﻮﺭﻗﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٩.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ١٦١.
)٩٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﻌﺎﻡ!! ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻧﺼﻔﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺣﻨﻄﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺟﺪ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ )١(.
٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ
ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٤١١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺴﻂ
ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﻓﻴﻪ
ﺻﺮﺭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻝ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ )٣(.
٥١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ )٤(.
٦١١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ!! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻔﺆﺍﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٤٠٣.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٥.
)٠٦(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﺗﻞ ﻭﻣﻮﺍﺭﺏ
ﻳﻔﺸﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ * ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻭﻟﻰ
ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪﻩ: ﺃﺭﺟﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻏﻨﻰ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻐﻨﻚ،
ﻓﺨﺬ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺒﻌﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )١(.
٧١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﺠﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻻ ﻳﺘﻌﺒﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻴﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ - ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
٨١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺷﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ
ﻭﻗﺪ ﻗﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﻮﻛﻢ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣١١.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ: ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١٦(

 ﻭﺟﻬﻪ[ﻣﺎﺀ] ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺘﺄﺭﻗﺎ ﻣﺘﻤﻠﻤﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻴﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺠﺐ )١( ﻭﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻜﺂﺑﺔ ﺍﻟﺮﺩ، ﺃﻡ ﺑﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﺠﺢ
ﻓﺄﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺠﺸﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻴﺐ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺪﺓ ﺧﻔﻘﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﺡ: ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻴﺒﺎ
ﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٢٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥
* " )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ( " *
* " )ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻲ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻋﺮﺽ )٢( ﻟﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﻕ )٣(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ
ﻣﻐﻄﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ: ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺛﺎﻧﻴﻪ، ﻭﺫﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ، ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ
ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻉ ﻭﻻ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺛﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﺍﻏﻴﺔ، ﺃﺭﺽ ﺟﺮﺩﺍﺀ ﻗﺎﺣﻠﺔ
ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻔﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
- ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ - ﻭﻫﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎﺱ
ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺁﻫﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺔ )٩١٣( ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺽ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻇﻬﺮﺕ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٧١.
)٣٦(

ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻃﺒﺎﺕ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ
ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺴﺒﻚ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺐ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻠﺖ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻃﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﻼﻥ، ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﻠﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ ﻓﺼﻜﻜﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺘﻮﻻﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦٢.

()٤٦

ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻱ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺒﺮﺉ
ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺃﺛﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ، ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ )١(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟
ﻓﻨﻈﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻦ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺖ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻜﻤﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٢ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٢٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﻗﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻔﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﺗﻌﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﻼﺀﺓ ﻗﻮﻫﻴﺔ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻮ ﻫﺬﻩ ﻓﻄﻮﻳﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻔﻄﺎ
ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺘﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ )٢(
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭﻳﻌﻨﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ - ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﺮﺍﺓ ﻭﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻗﺎﻳﻦ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻠﺪ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺟﻴﺮﻓﺖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻗﻮﻫﻲ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺴﺞ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻫﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٦٤.
)٦٦(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ
ﻧﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﻢ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻤﺖ ﻣﻌﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻓﻠﻢ ﺁﺗﻪ
ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺁﺗﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ )١(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻏﻤﺰﻫﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻤﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﻤﺰﻫﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٣٦.
)٧٦(

(٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ، ﻭﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻨﻬﺪﻡ، ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ
ﻓﻠﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻗﻮﻝ )٣(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، " ﻭﺃﻗﻮﻝ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺟﻊ
ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺼﻨﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ، ﻓﻴﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﻴﺖ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٣٦.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٣٦.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤.
)٨٦(

.(ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺮﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﻨﻌﺔ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ " ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺴﻞ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ
ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯ، ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻳﺪﻩ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺴﻬﻮ
ﻭﻳﻐﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺍﻙ، ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻴﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺱ ﻛﻠﻪ، ﻓﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻻ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻏﺎﻟﺒﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ
ﻃﺎﻫﺮ )٢(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣.
)٩٦(

.(ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﻓﻮﻻﻧﻲ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺱ )٢(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﺣﺎﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﺋﺬ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺰﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻫﻠﻚ )٣(.
٣٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻃﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤.
)٥( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٥٦.
)٠٧(

٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻟﻴﺲ
ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﺒﺪﻩ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺟﺒﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﺑﻮﻝ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻐﻤﺮﺗﻬﺎ
ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺪ )٢(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻟﻴﻼ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﻓﻤﺪﺩﺕ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﻬﻤﺲ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ )٣(.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺛﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٥٦.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٥٦.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٥٦.
)١٧(

.(٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
١٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺗﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻣﻬﺰﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺛﺮﻙ ﺳﺆﺍﻻ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻤﺴﻴﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻌﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﻼﻡ، ﻓﺄﻏﻠﻈﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺃﻏﻠﻆ ﺕ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻣﻬﺪ ﻗﺪ ﻏﻤﺰﺗﻪ، ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻆ ﻟﻬﺎ )٣(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺮﻗﺔ ﺃﻃﺎﻋﺖ
ﻭﺃﺟﺎﺑﺖ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺭﺟﻞ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﻉ ﻭﻭﻗﻒ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﻼ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٦٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٦.
)٢٧(

ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻗﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻡ، ﻭﻭﺭﻉ ﻗﻮﻡ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﻋﺖ ﻭﻭﻗﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻀﻲ
ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻗﻮﻡ
ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺬﺭ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺼﺒﻐﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻀﺤﻜﻮﻧﻚ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺨﺒﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻫﻮ ﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٥٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﺘﻮﻗﺔ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﺔ ﻗﻤﻴﺼﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٤٢.
)٣٧(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﺧﻤﺴﺘﻚ، ﻭﻫﺎﺕ ﺧﻤﺴﺘﻨﺎ )١
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٤( ﻟﺒﻨﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺭﻗﻌﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﻴﺒﻪ.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ، ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ - ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻎ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ
ﻋﻘﻞ
ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﺧﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺨﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻮﻑ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﻭﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻼ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺑﻬﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻭﺟﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺧﻄﻮﻃﻜﻢ ﺑﻘﺒﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﺘﻢ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﺑﻘﺒﻀﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺧﻼ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﺄﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﺠﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٦، ﻭﺳﺘﻮﻗﺔ ﻭﺩﺭﻫﻢ ﺳﺘﻮﻗﺔ ﻛﺘﻨﻮﺭ ﻭﻗﺪﻭﺱ
ﺯﻳﻒ ﺑﻬﺮﺝ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٤.
)٤( ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٤ ﺹ ٧٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.

()٤٧

ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ )١(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺭﻱ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ
ﺟﺎﺭﻭﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺭﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺧﻲ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ؟ ﺃﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺗﻮﺭﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻞ ﺫﺍ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺡ ١ ﺹ ٥٧٤.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤٣.
)٥٧(

ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻠﺦ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﻧﺎ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻣﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻧﺖ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻏﻴﻀﺔ )١( ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﻭﻭﺍﻗﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺖ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺬﺍ " ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻞ ﺫﺍ "
ﺃﻱ ﺃﺗﻈﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺫﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻐﻠﻮ ﻛﻞ ﺫﺍ.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﻓﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻃﺐ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻏﻴﺎﺽ ﻭﺃﻏﻴﺎﺽ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٨٦.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٨٦.
)٦٧(

.(ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ )١
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻀﻠﻊ: ﺍﻣﺘﻸ ﺷﺒﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺿﻼﻋﻪ.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﻗﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﺗﻌﺪ
ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٣(.
٨٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺬﺍ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٦(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٧٧(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ -
ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﻗﺒﻪ، ﻭﺗﻮﻗﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻘﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ، ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺟﺮﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻲ )٤(.
٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺭﻓﻴﻘﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٧٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.

()٨٧

.(ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١
٨٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ
ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻧﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻬﺎﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٩٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺴﺴﺖ ﺟﺴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺎﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ
ﺗﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﻻ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺘﺮﻛﺘﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ )٣(.
٠٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺻﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻋﻲ ﻭﻗﻮﻟﻲ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺟﺪﺩ ﻟﻲ ﻫﺒﺘﻪ " ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻴﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣.
)٩٧(

.(ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﻰ )١
٢٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.( ٣(.
٤٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻜﻨﺖ ﺗﺤﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ )٤(.
٥٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻭﺯﺑﻴﺐ )٥(.
٦٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ )٦(.
٧٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻮ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻈﻠﻠﻪ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻓﻜﺴﺤﻪ ﺑﺴﺎﻃﻮﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻄﻴﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ!!
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٤ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤.
)٤( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٤ ﺹ ٦٧.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٨ ﺹ ٢٨.
)٠٨(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )١
٨٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ، ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻗﺪ ﻫﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﻧﻮﺡ ﺃﻳﻮﺍ ﺃﺩﻳﻨﻮﺍ ﻳﻠﻬﻴﺰ ﻣﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺷﺮﺳﻮﺍ ﺃﻭﺭﺿﻮﺍ
 ﻣﻮﺳﻖ ﺫﻋﺎﻝ ﺃﺳﺤﻄﻮﺍ )٢(.[ﻳﻮﺳﻌﻪ] ﺑﻨﻮﺍ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺬ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٩٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺮﻣﺎ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻷﻋﻮﺹ )٤( ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺑﻴﻮﺽ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎﺑﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ " ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻣﻴﺘﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ
" ﺑﻨﺎﺣﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ )٥(.
٠٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻭﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺟﺴﺮ ﺑﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٥٩.
)٣( ﺑﻴﺮﻣﺎ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ )ﺑﻴﺮﺣﺎ( ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ
ﻷﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻘﺼﺮ ﺑﻨﻰ ﺟﺪﻳﻠﺔ )ﻻﺣﻆ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ - ٨٢٣(.
)٤( ﺍﻷﻋﻮﺹ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣.
)١٨(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﻘﺮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﻗﻮﻓﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻣﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ
ﺑﻘﻲ ﻭﻋﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻮﻓﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻣﺖ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻗﺮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻧﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺒﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺃﻃﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٧٩.
)٢٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺟﺮﻯ: ﻟﺌﻦ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺴﺎ ﺷﺎﻃﺎﻧﺎ، ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻞ
ﻳﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١(.
٤٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺎﺩﺭﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﻗﻄﻔﺘﺎ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﺰﻝ
ﻗﻄﻔﺘﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﺩﻭﺭﻳﺎ )٣( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﻞ ﺧﺮﺍﺟﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺧﺮﺍﺟﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ: ﺭﻋﺮﺭﻭﻇﺄﻣﻦ ﻋﻮﺩﻳﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺭﺏ ﺭﺟﺰ ﺻﻐﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﻛﺒﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺟﺰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻼ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
٥٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻢ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﻗﻄﻔﺘﺎ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺗﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻣﺤﻠﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٣( ﺑﺎﺩﻭﺭﻳﺎ: ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻳﺎﺀ ﻭﺃﻟﻒ: ﻃﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٣٨(

ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﻓﻘﺎﺀﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺠﻠﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﺾ ﺭﺯﻗﻪ
ﺭﺯﻗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
٦٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ
ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻤﺮﺝ ﺩﺍﻧﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﺑﺤﺮﺍﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺪﺳﻜﺮﺓ
ﺩﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﻣﺎﻟﺢ ﺩﻳﺮﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻲ ﻣﺎﻟﺢ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺘﻚ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ، ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﻳﺮﺑﻴﺮﺀﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ
ﺩﻳﺮﺑﻴﺮﻣﺎ )٢(.
٧٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﻭﺵ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻬﺎﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺯ ﺑﺎﺩ ﺁﻳﺪ ﺑﺪﻡ
ﺑﺸﻮﺩ " )٤(.
٨٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٥( ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٧٢.
)٤٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )١( ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﺵ ﻣﺎ ﻏﺼﺐ ﻭﺳﺮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
٩٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻏﻼﻣﺎ
ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻨﻚ )٢(.
٠٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ
ﻭﻋﺮﺳﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(.
١٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺴﺮﻑ )٤( ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻏﺮﺍﺏ ﻳﻨﻌﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺖ ﺟﻮﻋﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ )٥(.
٢٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ " ﺍﻟﻨﻬﺎﺑﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٧٩ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ " ﺑﺪﻝ " ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ".
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٨٩.
)٤( ﺳﺮﻑ: ﻛﻜﺘﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻗﻞ
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٩٩.
)٦( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٩٩.
)٥٨(

.(٣٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺗﺼﻴﺢ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻔﻘﺪﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
٥٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ )٣(.
٦٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﻣﻌﻪ )٤( ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻲ ﻳﺜﻐﻮ )٥( ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺒﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ
ﻷﻧﺜﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﻫﺎ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٩٩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٩٩.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ.
)٦٨(

.(ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٧٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻷﺧﺮﺟﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻸﻷ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٤(.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٦٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٢٣.
)٧٨(

ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ؟
ﻛﺄﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ
ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻱ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﻼ )١( ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ )٢(.
٢٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻲ ﺣﻮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺍﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻻ ﻧﺪﺭﻙ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻮﻓﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﻟﺒﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺒﻞ: ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻤﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺒﻮﻝ. ﻭﻛﺒﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٨١١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ١٢٣.
)٨٨(

ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺠﺮﺍﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺠﺮ، ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻮﺭ
ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ، ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻦ ﺷﻌﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻧﻴﺔ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﻋﺖ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ
ﻓﺄﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(.
٤٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻓﻬﻤﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻛﺾ ﺑﺮﺟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﺎﻥ، ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﻴﺲ ﺳﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٨١١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٢٣.
)٩٨(

:ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻗﺒﻠﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻙ )١(.
٦٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﺧﻠﺺ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺣﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻃﺮﻕ ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻡ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﻤﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻤﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﺘﺢ
ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﺎﻟﺚ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ٢٣٥.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٠٩(

ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺳﺎﻛﻨﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻏﺾ
ﺑﺼﺮ ﻓﻐﻀﻀﺖ ﺑﺼﺮﻱ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺰﻉ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ.
٧٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻛﺾ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺤﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻔﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﻚ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺧﻴﻤﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺧﻴﻤﺘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٨٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٣٢٣.
)١٩(

ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ، ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٩٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻨﻄﻔﻜﻢ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﺑﻚ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ )٣(.
٠٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺣﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻤﺤﻖ ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺭﺯﻗﻚ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺎﺻﺐ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺬﺍ )٤(.
١٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺷﺊ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ )٦(.
٣٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٨ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٧١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٩ ﺑﺎﺏ ٦ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺹ ٥٤١.

()٢٩

ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﺒﺎ؟
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻧﻈﺮ
ﻓﻌﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ
ﻭﺃﺭﻗﻪ ﻭﺃﺣﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ )١(.
٤٠١ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﺰﺍﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺸﻲ، ﻓﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻤﺰﻩ
ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻓﺨﻔﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺑﺎﻝ، ﺛﻢ ﻧﺒﺶ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺤﻔﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ
ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻤﺮﻕ، ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻤﺤﻖ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٥٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦٠١ - ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٣.
)٣٩(

ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻜﺎﺛﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺁﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻏﻤﺰﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻧﺒﺶ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻤﺮﻕ، ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻤﺤﻖ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ " ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ، ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﺟﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺛﻤﻦ ﻟﻬﺎ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻋﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ
ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺒﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺠﻮﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺈﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻨﻲ ﺭﻭﺍﺱ، ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻭﺍ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺖ
ﺧﺮﻭﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺠﻒ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ، ﻓﺠﻒ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﺤﻮﻳﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻛﻴﺠﻮﺭ ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺗﺠﺊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻕ ﺫﻭ ﺳﺒﺎﻝ، ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ
ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ.
)٤٩(

٧٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻫﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﺪ ﻭﺣﺶ، ﻓﻨﺜﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻛﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻲ ﻓﺮﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻟﺴﺖ ﺑﺬﻛﻲ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﺫﻛﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ؟ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﻟﻘﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﺪ ﻭﺣﺶ ﺃﻱ ﻗﺪﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٨٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻊ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺫﻧﺎ، ﻓﺎﻧﺎ
ﻻ ﻧﺆﺫﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٩(

ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ؟! ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﻟﻲ ﺍﺫﻧﺎ ﺳﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻜﻤﺎ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻔﺮﺡ
ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺳﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ )١(.
٩٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻟﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻮﻗﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ، ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺸﻬﻴﻖ ﻭﻧﺤﻴﺐ
ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺍﺻﻔﺢ ﻋﻨﻲ ﺻﻔﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٦٩(

ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﻓﺸﺪﺍ ﻭﺛﺎﻗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺮ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻲ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺨﻠﻰ
ﻋﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺹ ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺃﻭﺻﻲ؟ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻲ ﻋﻴﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺄﻭﺻﻰ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺿﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻗﻀﻰ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ )١(.
١١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ
ﺑﻠﺦ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﺮﻓﻪ )٢(.
٢١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ: ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻳﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﺰﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻟﻢ ﺗﻌﻴﺸﻲ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺯﻭﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺪﻳﺔ ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺣﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٣١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻗﺘﻠﺖ ﻗﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻣﻚ ﺗﻨﻔﻠﻖ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣.
)٧٩(

ﻣﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺮﺯﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺻﻴﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ.
٤١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺨﻨﺎ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﺭﺣﻞ ﺍﺭﺣﻞ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻘﻠﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﻞ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺆﺗﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺯﻣﺰﻡ، ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﻹﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺘﻐﻴﺮ
ﻟﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ:
ﺍﺭﺟﻊ
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﺘﻘﻄﻊ، ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻪ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺴﺠﻰ )٣(
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ
ﻓﺸﻬﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻬﺎ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ )٤( ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺨﺴﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺴﺠﺎﺓ.
)٤( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٨٩(

ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻲ، ﻓﺄﻭﺻﺖ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﺖ.
٧١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻢ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺍﻷﻟﺴﻦ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻄﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻋﺮﺑﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻘﻠﺒﻲ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺴﺮ
ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻴﺶ ﻭﻻ ﺧﻔﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺳﺎﻛﻦ )١(.
٨١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺿﺠﻊ ﺟﺪﻳﺎ ﻟﻴﺬﺑﺤﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﺛﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﺟﺔ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺔ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻜﻤﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻟﻬﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻳﺼﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ "
- ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﺎﻓﺎ -.
)٩٩(

ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﺟﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻷﺳﻤﻌﺘﻜﻢ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ )١(.
٩١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻔﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﺣﺮﺷﻲ ﻭﺭﻣﺎﻧﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﺣﺮﺷﻲ ﻭﺭﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ
ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﻌﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ
ﻗﺪﻳﻢ، ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٢(.
٠٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺿﺢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﺗﻴﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﻭﻋﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﺯﻻﺯﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻫﻮ ﺣﺎﻓﻆ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻮﻻ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﻃﺮﺩﺕ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ:
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻮﺕ ﺧﻔﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻧﻮﺩﻳﺖ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ، ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ
" ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٣( ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ ٩٣.
)٠٠١(

ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻄﻊ ﻟﻚ، ﻻ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻌﺘﺒﺎ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻬﻪ: ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺤﻜﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ )١(.
١٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺎﻻ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻐﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺸﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺸﺖ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ؟، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻟﻨﻄﻬﺮﻛﻢ )٢(.
٣٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺳﺮ ﻟﺴﺎﺭ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻨﻚ )٣(.
٤٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﻔﺘﺤﻪ ﻓﺪﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺮﺻﺖ ﺛﺪﻳﻬﺎ،
ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻼﺣﻆ.
)١٠١(

٥٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺮﺓ
ﻓﺸﻘﻬﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻏﺮﺱ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺴﺮﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃﻩ! ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ )١(.
٦٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺘﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻳﺴﺒﺢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻠﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﺼﻠﻴﺖ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ، ﻓﺴﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﻣﺤﻤﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﺗﺤﺖ
ﻣﺤﻤﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﻟﻢ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﺑﻚ ﺑﻄﻦ؟ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺕ ﻣﺎﺀﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺬﻉ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺬﻉ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﻬﺘﺰ، ﺛﻢ ﺍﺧﻀﺮ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ، ﺛﻢ ﺍﺻﻔﺮ، ﺛﻢ
ﺫﻫﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
٧٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺎﻑ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺤﺒﻮﺳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺄﺗﻰ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ - ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ
)٢٠١(

:ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺣﺘﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻟﺴﺖ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺰﻭﺭﻳﻦ
ﻣﻨﺤﻮﺭﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺖ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺻﻠﺒﻮﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ " )١(.
٨٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻇﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﻋﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺣﺞ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺠﻬﺰﺕ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺧﺮ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰ )٢( ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺧﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ، ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻲ
ﻭﻃﻴﺐ
ﻭﺷﺨﺺ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ
ﺣﺞ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ ﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﻔﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺽ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺭﻫﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻨﺎ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﻮﺟﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٣٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻦ.
)٣٠١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﺃﺑﻌﺚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺳﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﺭﻫﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺠﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ: ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻐﻤﻀﻬﺎ ﻭﺳﺠﺎﻫﺎ، ﻭﺷﺪ ﺣﻨﻜﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﻧﺼﺮ ﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﻭﺳﺘﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻼﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺣﻔﻮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺯﻱ )٢( ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﺮﺑﻊ ﻛﺎﻟﺠﻮﻧﺔ.
٩٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﺷﺎﺏ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺬﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺑﺄﻫﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺳﺠﻴﺘﻬﺎ!! ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺭﺟﻊ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺭﺣﻞ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺷﺪ
ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺲ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺩﻓﻨﻲ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻫﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﻨﺖ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٤٠١(

ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺋﻲ.
٠٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺑﺒﻴﺾ
ﺍﻷﺟﻤﺔ )١( ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺾ ﺩﻳﻮﻙ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ )٢(
ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﻤﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻟﻨﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺩﻳﻮﻙ ﻫﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ.
١٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺧﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ.
٢٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﻠﺖ: ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺟﻤﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﺮ
ﻭﻗﻄﺮﺍﺕ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
)٥٠١(

ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺗﻘﺮ )١( ﻓﻨﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻮﺯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ، ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻂ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻗﻠﺖ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﻩ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻃﻠﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﺍ، ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺑﻼﺩ ﻣﺤﻀﻮﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﺤﻞ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻘﺼﺘﻪ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻟﻢ
ﺁﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺻﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ، ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﻮﺑﻲ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻼﻩ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻒ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺑﻼﺩ ﻣﺤﻀﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ
ﻣﺤﺘﻀﺮ ﻭﻣﺤﻀﻮﺭ ﺃﻱ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺑﻼﺩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻭﺗﻘﺮ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ " ﻭﺗﻴﺮ "
ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦٠١(

:٤٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﻴﻖ
ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺳﻨﺘﻲ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﺸﻜﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻚ ﻟﻌﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺭﺣﻤﻚ.
٥٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺫﻫﺒﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻭﻣﺘﺎﻋﻲ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﺒﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ " ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻋﻮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺨﺬ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﻄﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٦٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺿﻊ ﻣﺎﺀ
ﺃﺗﻮﺿﺄ
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ، ﻓﻴﻬﺪﻡ، ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ
ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ )١(.
٧٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻓﻊ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﻔﻜﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻣﺸﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺭﺟﻊ ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻷﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٣٢.
)٧٠١(

٨٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻟﻨﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻧﻌﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ، ﻓﻤﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ.
٩٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺯﻣﺰﻡ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺑﺼﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺻﻢ ﺳﻤﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺿﺮﺑﻨﻲ
ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻲ ﻭﺻﻢ ﻭﺧﺮﺱ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻓﺠﻠﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻄﺮ: ﺣﺪﺙ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﺡ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻋﺠﻮﺑﺔ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ - ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻨﻲ، ﺇﺫ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻜﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺬﻫﺐ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻄﺮ
ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ.
١٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺪﻫﺪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﺖ: ﺟﺌﺖ ﻷﺳﺄﻟﻚ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻲ
ﺣﻴﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻲ
ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺘﺪﺧﻞ ﻛﻠﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺘﺮﻳﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻓﻤﺮﻫﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻜﻠﺒﺔ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﻴﻄﻲ ﻋﻨﺎ ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
)٨٠١(

.ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺎﺵ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ
٢٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﺮﺩﺓ
ﻓﺂﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻔﻨﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ )١( ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻄﻮﻳﺘﻬﺎ
ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﻷﺗﻮﺿﺄ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﻟﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻓﻀﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺒﻞ! ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﻄﻴﻚ
ﺑﺮﺩﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻔﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ.
٣٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻫﺬﻩ!!
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﻏﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﻓﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺘﻘﻌﻘﻊ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ:
ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﺌﺖ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(.
٤٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ: ﺿﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﺳﻤﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻘﻌﻘﻊ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣.
)٩٠١(

ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺼﻠﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺼﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﻢ
ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺃﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ!؟ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻲ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١(
٥٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺤﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺗﻤﺎﻳﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻭﺳﻢ ﻭﻛﻞ
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺃﻋﺬﺏ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺳﺤﺮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ!! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﺎﺣﺮ
ﻭﻻ ﻛﺎﻫﻦ، ﺑﻞ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺴﺨﻚ ﻛﻠﺒﺎ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﻷﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺠﻬﻠﻪ: ﺑﻠﻰ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﺼﺒﺺ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺼﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٤٢.
)٠١١(

ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﻌﻮﻱ ﻓﺮﺣﻤﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻟﻔﺎ )١(.
٨٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺧﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺼﺮﻫﻦ " ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻃﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺮﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﺎﺯﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﺯﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﻘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻭﻧﺘﻒ ﺭﻳﺸﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ
ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺭﻳﺸﻪ، ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺼﻖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺑﺮﺃﺳﻪ. ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٩٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﻮ ﻳﺸﺘﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻂ
ﺷﺘﻤﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺣﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻟﻢ
ﺃﺳﻤﻊ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺼﺒﺎ ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺒﻬﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٩١.
)١١١(

!ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻼﻧﺔ ﻟﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻓﺘﺮﺷﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺗﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ
ﺻﻮﺕ ﺣﻤﺎﺭ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺠﺐ ﻛﺒﻴﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺐ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﺎﺀﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ
ﻧﺨﻠﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ
ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻈﺒﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺒﺼﺒﺺ
ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﻐﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻈﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻈﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻲ ﺍﻟﻈﺒﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺎﺩ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺸﻔﻴﻦ )٣( ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻳﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺗﻼ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ.
)٢( ﻳﻨﻐﻢ: ﺍﻟﻄﺒﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻐﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺸﻒ: ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٥.
)٢١١(

.(ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ )١
٠٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻛﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻠﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺷﻔﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﺟﺜﻰ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻬﺎ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺣﻮﻻ، ﻟﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ؟ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ!؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻜﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺠﺲ، ﻣﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﺄﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺒﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﺑﻦ
ﺣﺒﺎﺏ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺭﺟﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ
ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻷﻧﻚ ﺧﺎﺋﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻨﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٨.
)٣١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻛﺘﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺨﻠﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻗﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻔﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﺘﻔﻀﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻜﺒﺶ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ، ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﺑﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻴﺰﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺏ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺎﻧﻚ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﻄﺄﺕ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﺍﻧﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺧﻨﻘﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﺧﻞ
ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻋﻄﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺍﺳﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
)٤١١(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻋﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺣﻠﻔﺖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ )١(.
١٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﻰ، ﺇﺫ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ
ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻊ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﺒﻜﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻭﺻﺒﺎﻳﺎﻱ ﻧﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ، ﻟﻘﺪ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻭ ﺗﺴﺨﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻬﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٣(.
٢٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻫﻠﻲ:
ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻭﺟﺪﺩﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﺊ ﺃﺣﺞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺴﻮ ﻭﺣﻠﻲ ﻓﺒﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺠﻬﺰ ﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻳﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻤﺼﺮﺍﻥ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻳﺴﺖ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺣﺰﻳﻦ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻣﻴﺰﺍﻥ " ﺑﺪﻝ " ﻣﻴﺰﺍﺏ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٩١.
)٥١١(

ﺗﻠﻘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺗﻠﻘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺻﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺻﺒﺎ
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺁﻳﺴﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻨﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻤﺼﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﺼﺮ ﻛﻤﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﻪ.
٣٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﻟﻴﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺩﺍﺭﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﻭﺩﺍﺭﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺩﺍﺭﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺿﻴﺎﻋﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺞ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ، ﻭﻃﺒﺮﺯﻝ، ﻭﻃﺒﺮﺯﻥ: ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﻣﻌﺮﺑﺎﺕ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺗﺒﺮﺯﺩ(
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﺩ: ﻧﺤﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺑﻔﺄﺱ، ﻭ " ﺍﻟﺘﺒﺮ " ﺍﻟﻔﺄﺱ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻰ " ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻻﻥ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ " ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻟﻠﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﺹ ٨٢٢ ".
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٦١١(

ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ، ﺩﺧﻞ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺴﻤﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻏﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ )١(.
٤٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺃﺳﺪ، ﻓﺨﻔﺖ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻻ ﺗﺨﻒ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
٥٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻫﻤﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻧﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺎﻉ ﻟﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺯﻧﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
٦٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )٣(
ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٤.
)٧١١(

ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ " )١( ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ " )٢( ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ.
٧٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻢ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﻮﺀ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺪﻟﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٨٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺒﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻣﻴﺰﺍﺏ
ﻓﻐﻤﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺪﺕ.
٩٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﺄﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺘﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺤﻈﺔ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺹ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ٠٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻓﺘﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻤﺖ ﺃﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﻳﺠﺬﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﻟﻴﻞ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٨.
)٨١١(

ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺄﺥ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻨﺘﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻓﺄﺣﻴﻪ ﻟﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺒﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻪ.
١٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺆﺍﻝ: ﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻴﺾ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٢٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﻋﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ! ﻻ ﻧﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ " ﻫﺮ ﻛﻪ ﺩﺭﻡ ﺍﻧﺪﻭﺯﺩ ﺟﺰﺍﻳﺶ
ﺩﻭﺯﺥ ﺑﺄﺷﺪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﻤﺼﺮﺍﻋﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺑﻨﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
٣٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻏﻼﻡ
ﺃﻋﺠﻤﻲ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻬﺬﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﻱ
ﻟﺴﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ.
٤٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺎ
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)٩١١(

ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺣﺪﺙ ﻛﺬﺍ.
٥٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻷﺳﺒﺤﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ!! ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ؟! ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﻛﺜﺮﺗﻢ
ﺃﻭ ﻗﻠﻠﺘﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ.
٦٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪﻭﺍ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻟﻤﻘﺘﻮﻻﻥ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻔﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ )١(.
٧٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺪﻟﻪ ﻓﺄﺭﺷﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٤٢.
)٠٢١(

ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻭﻭﺻﻔﺖ )١(.
٨٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ؟! ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻙ )٢(.
٩٦١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺓ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻗﺪ ﺳﺎﻟﺘﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺤﻴﺺ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻲ
ﻟﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ٤٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤٢.
)١٢١(

.(ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ )١
٠٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺷﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ
ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻨﺤﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺮﺣﻤﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ ﺑﻜﻢ، ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺧﻠﺼﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻓﻌﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻮﺫﻧﺎ ﺑﺒﻴﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻳﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻭﻣﻠﻬﻮﻑ ﻭﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻣﻀﻄﺮ ﻣﺒﺘﻠﻰ - ﺃﻥ
ﺗﺆﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻊ
ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻲ
ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ.
١٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺣﺠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺠﻮﺍ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﺣﺠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻞ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ، ﺣﺠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺟﺘﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ،
ﻭﺗﺠﺪﺏ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻐﻼﺀ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺗﻈﻠﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٠١١ ﻃﺒﻊ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٧٧٣١ ﻩ.
)٢٢١(

ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻭﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻭﻳﻞ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻂ ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻛﺂﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﺻﻐﺮﺍ، ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻛﻜﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻣﺮﺩ ﺟﺮﺩ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻷﻣﺮﻧﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﺍﻟﺜﻂ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻌﺮ.
٢٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﻖ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻪ!؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ!؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺴﺠﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺍﺑﻴﺾ ﻋﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ! ﻗﻢ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻠﻨﻲ ﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٣٢١(

.(ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻌﺎﺿﺪﻳﻦ ﻟﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺠﺮ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺃﺣﻤﺎﻩ.
٧٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﺘﻢ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻔﺘﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ )٣( ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺷﺨﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻓﺨﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻲ
ﻋﻮﺍﺭﺿﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻳﺨﻠﻘﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺯﻋﺠﻨﻲ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻠﻌﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﺿﺤﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻻﻛﺮﺍﻣﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻤﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﻄﻮﻗﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ
ﻇﻠﻢ ﻣﺬ ﻛﺎﻧﺎ )٥(.
٤٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻐﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺁﻩ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ؟ ﺑﺠﻠﻮﺳﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﻟﻀﺤﻜﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻫﺪﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻲ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﺩ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻷﺟﺎﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ".
)٣( ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦٣.
)٤٢١(

ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﺇﻻ ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﺗﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺪﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻛﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺼﻠﺼﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺭﺷﺎﻥ: ﻗﺪﺳﺘﻢ ﻗﺪ ﺳﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ، ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻳﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﻧﺠﻢ، ﻻ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻟﻨﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪﻩ
ﻋﺬﺑﻨﺎ )٣(.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺼﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ
ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٣.
)٥٢١(

ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺭﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﻭﺝ ﻟﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺪﻕ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﺎﻗﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻠﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻌﻤﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻏﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻦ، ﻭﺇﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﻜﺮﺟﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ
ﻧﻜﻦ ﺃﺋﻤﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﺍﻟﻜﻨﺪﻭﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻨﺪﻭ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " )٣( ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺇﻧﺎﺀ، ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ
ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ.
٥٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺫﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﺷﻌﻴﺐ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﺻﻨﺪﻝ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺣﺠﺠﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺠﺘﻲ ﺇﻻ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻜﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٨.
)٦٢١(

ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻋﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪﺩﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻨﺪﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﺫﻧﻪ ﻭﺁﺫﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻩ، ﻭﻏﺪﺭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻘﺪ ﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻜﻔﺮﻭﻥ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻛﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ. )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺪﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ
ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﺻﺮﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣.
)٧٢١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﺣﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﺍﻥ ﺛﻢ ﻋﻼ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﺃﻭ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻷﺗﻌﺒﻨﻚ ﻭﻷﻛﻠﻔﻨﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﺧﻠﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ
ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻭﺯﻳﺪ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻌﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ، ﻓﻠﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ
ﻳﺸﻬﻖ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﺭﺣﻤﻚ
ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺮﺑﺔ ﺗﻠﺘﻬﺐ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻚ، ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ
ﻓﻸﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﻷﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻓﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻣﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻮﺻﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣.
)٨٢١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ: ﺷﺘﻤﻪ
٦٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺒﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺎﺑﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻜﺘﻤﻨﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻨﻲ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ، ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻟﺘﺴﻌﺪﻧﻲ ﻭﻟﺘﺸﻘﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻞ )١(.
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻐﻞ، ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٣.
)٩٢١(

.(ﻓﻘﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٧٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻧﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻧﺤﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻫﻞ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ: ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﻨﺤﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺗﺰﺍﺭﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺮﺃ
ﻣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٤( ﺯﺭﺭ ﻛﺴﻤﻊ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭﺓ:
ﺍﻟﻤﻌﺎﺿﺔ.
٩٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻟﻜﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺧﻨﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﺨﻴﺎﻧﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻗﻄﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻗﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ - ٩٣.
)٠٣١(

ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " )١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻚ؟! ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٢(.
٠٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻻﺷﺘﺮﻱ ﻧﺨﻼ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻧﺨﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺎ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﺣﻤﻼ )٣(.
١٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﻭﺃﺷﺠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ!
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ، ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺤﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )٥( ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﺎﻩ،
ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﺛﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻵﻳﺔ ٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٦٢ ﻭﻗﺒﺎ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٥٥٢ - ٦٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)١٣١(

ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻲ ﻓﻬﻴﺄﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻄﻠﻊ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺗﻼ " ﻟﺌﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﻮﻟﻦ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " )١( ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺩﺵ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﻪ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺃﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻚ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ )٢(.
ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣.
)٢٣١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺍﻣﺶ ﺃﻓﺰﺍﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺯﻳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﺧﻮﻳﻪ: ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺛﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻘﻲ ﺑﻼ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ
ﺷﺎﻓﻬﺘﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﺒﻘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺧﻄﺐ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ.
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺤﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺣﺮﻗﻪ ﻟﻪ ﺗﻐﻄﻴﺔ
ﻭﺳﺘﺮ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻼﻣﺮ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻟﻴﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺰﻣﻪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ * ﺑﺤﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺩ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻤﺸﺮﻱ ﺿﻼﻟﺔ * ﻭﻻ ﻣﻠﺒﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ * ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )١(
٢٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ
ﻭﺟﻪ ﻳﻮﻧﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ
ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻳﺎ ﻣﻌﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣.
)٣٣١(

:ﻋﻨﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ " ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻭﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺊ )١(.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﺻﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﺒﺮﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻠﻮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ
ﺩﻭﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻃﺎﻝ ﺣﺠﻪ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺼﻚ ﻓﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻔﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ: ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺣﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻔﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺜﻴﺒﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻠﻔﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻚ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻓﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ. )٤(.
٤٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺷﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣.
)٤٣١(

:ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺛﺎﺑﺘﺔ * ﻓﻲ ﻇﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﺭﻓﻴﻌﺎﺕ ﻣﺒﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺩﻻﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺋﻌﻬﺎ * ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ )١(
٥٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﻭﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻧﺼﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻰ
 ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ[ﺯﻋﻤﻪ] ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﻴﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻛﻔﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﻗﺘﻼﺕ ﺟﺮﺟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﺣﺮﺍﻗﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﻨﺎ[ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ] ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺞ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺣﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﺑﺤﺖ ﻭﺯﻭﺭ ﺻﺮﻳﺢ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺴﻪ ﺑﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻃﻴﺐ ". ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﺣﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻨﻰ ﻣﻌﺠﻼ ﺛﻤﺮﺓ ﻛﺬﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻧﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﻓﺪﺍﻡ ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﻢ * ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻏﻴﻈﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻨﻘﻴﺼﺔ ﻭﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ.
)٥٣١(

ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺪﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ.
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﺻﻠﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺼﻠﺐ
ﻭﻗﺴﺘﻢ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻴﺐ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻋﺸﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﻙ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ )١(.
٦٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻓﻴﺠﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻳﻜﺤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻴﻦ ﺗﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣.
)٦٣١(

٧٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﺐ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻠﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﻔﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ )١(.
ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﺃﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺰﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺘﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺷﻴﺒﺘﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻪ ﻓﺴﺘﻜﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺥ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻋﻈﻤﻪ، ﻓﺠﻤﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: )٤( ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺃﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ
ﻏﺎﻓﻞ ﻓﻴﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
٨٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺩﻛﻴﻦ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻼﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﺘﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺫﻥ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨١.
)٧٣١(

.ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ
ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻳﺠﺒﻲ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻭﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺴﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )١(.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻲ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻓﻌﻄﺶ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻄﺸﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻻ ﻋﻄﺶ ﺑﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣.
)٨٣١(

ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺄﺧﻲ
ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻢ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ، ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻂ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ!؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻛﻀﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﻨﺒﻊ ﻟﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﻮﺿﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺩﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﺬﻉ ﻧﺨﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﻃﻌﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻃﺒﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﻬﺰﻩ ﻓﺎﺧﻀﺮ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ ﻧﺨﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩ ﻛﺴﻴﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﺨﺮﺝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ: ﻗﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﺤﻤﻠﻮﺍ
)٩٣١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ )١
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻫﻜﺬﺍ )٢(.
٩٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٩١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ
ﺃﻥ
ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ، ﻓﻤﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ )٥(.
١٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٧( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ
ﺧﻤﺲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٧٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٥٢.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣.
)٠٤١(

.(ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ )١
٣٩١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ:
ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻚ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺴﻠﺔ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻐﺮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ، ﻓﻔﻠﻘﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﻭﺃﻃﻠﻌﺖ ﻭﺃﻋﺬﻗﺖ، ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﻕ ﻓﺸﻘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻗﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻔﻀﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ " )٢(: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٣(.
٤٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٢٤.
)١٤١(

ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺭﺏ، ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﺣﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﻃﻌﻤﻨﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﺮﺩﻱ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ
ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻋﻨﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻨﺐ، ﻭﺑﺮﺩﻳﻦ
ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻜﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺄ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺐ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ )١( ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺔ ﻟﻦ ﺗﻨﻘﺺ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﻮﺍﺭ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺒﺴﻬﻤﺎ، ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺗﺰﺭ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺰﻝ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻌﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺴﻨﻲ ﻛﺴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪﻩ، ﻓﻴﺎ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﻮﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺳﺘﺎﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﺑﺪﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ " ﻋﺠﺎﻡ " ﻧﻮﻯ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٣.
)٢٤١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ )١( ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ.
٥٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻼﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻊ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺪﺭﺟﺔ )٢(.
٦٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٩١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ؟
--------------------
)١( ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٢٣٢.
)٣٤١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ:
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
٨٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ
ﺯﻳﺪ
ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺧﻤﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻤﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ، ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻣﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺗﻜﺎﺭﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺷﻴﻌﻮﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺤﻜﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻌﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﻤﺮﺕ
ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻤﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ، ﻓﻌﺠﺒﺖ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺃﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ
ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤.

()٤٤١

ﻭﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺿﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻌﻄﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺩﻋﻮ
ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺭﺣﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻚ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﻀﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﺼﺤﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ
ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ
ﻳﺴﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺒﻨﻲ
ﻓﻼ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ، ﻓﺄﻟﺠﺄﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺴﺐ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻗﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺎﻓﻰ، ﻓﻠﻮ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻼ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻚ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٤.
)٥٤١(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺒﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺴﻮﺗﻪ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻞ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﻟﺠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺸﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺩﺍﺭﻩ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ )١(.
٠٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ
ﺟﻤﻊ ﻗﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٣( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻤﻮﻉ، ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ
ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻲ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻻ
ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﻟﺬﺍﺗﻲ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻱ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻑ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻲ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤( ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻱ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٤.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٤١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
)٦٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺜﻢ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺮ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ )١(.
٢٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﺮﺩﺓ ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻔﻨﻲ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻮﻳﺘﻬﺎ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺖ ﻷﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﻤﺖ ﻷﺗﻮﺿﺄ، ﺃﻓﻀﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻁ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﺑﺮﺩﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻔﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻘﺪ ﺿﺎﻋﺖ
ﺑﺮﺩﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺒﺮﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩﺗﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻃﻴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻷﺷﺘﺮﻳﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺧﺮﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺘﻲ )٤( ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺟﻼ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤.
)٤( ﺍﻟﺰﻧﻔﻠﻴﺠﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ، ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻣﻌﺮﺏ " ﺯﻳﻦ ﻓﺎﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﻒ ﻭﻫﻮ
ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﺃﻭ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﻳﺮﺟﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﺗﺬﺓ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻣﺤﺮﻓﺎ. ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ
ﻟﻠﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﺹ ٠٧١.
)٧٤١(

ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺘﻲ ﻭﺃﻗﻔﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻜﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺼﻼﻩ
ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻓﺨﺮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻓﻔﺘﺸﺖ ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻠﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺎ
ﻓﺘﻨﺤﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻮﻧﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻳﻜﻸﻧﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﻮﻟﻮﺍ، ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻓﻜﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺘﻞ ﻓﻘﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " )٣(. ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻌﺼﻮﻥ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻦ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﻓﻘﺮﺃ: " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ " )٤( ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ١.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٤.
)٨٤١(

ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺊ ﻓﺄﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺌﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺸﺒﺎﺏ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺯﻁ )١(
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺧﺎﺗﻢ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ )٣(.
٤٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺣﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻀﻴﻌﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻜﺎﻛﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺣﻤﻖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻁ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻣﻌﺮﺏ ﺟﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٣١.
)٩٤١(

٥٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﻠﺔ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺻﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺣﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺣﺒﺔ )٢(.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻭﺃﺟﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٠٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٩٦٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٦٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦٢.
)٠٥١(

ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
٨٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٩٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻴﺮ ﻣﻌﺘﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ: ﺳﻠﻮﻫﻢ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ: ﻓﺴﻠﻮﻫﻢ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻏﺸﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻘﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )٣(
٠١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺸﺊ، ﺃﻓﺒﺮﺃﻳﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٣١.
)١٥١(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺎ ﻗﺘﻼ )١
١١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ،
ﻋﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﺨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺙ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻲ
ﺑﻐﻠﺔ ﻓﻀﺤﺎﺀ، ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻷﻋﻔﺎﺝ، ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﻂ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻃﻠﺒﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻨﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻓﻀﺢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻋﻔﺎﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻔﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻗﻨﻴﺖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ.
٢١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻧﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻘﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻳﺘﻬﻴﺄ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٠٢.
)٢٥١(

ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻢ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﺷﺊ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﻤﻨﻚ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻚ ﻭﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ:
ﺣﺪﺙ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺰﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ
ﻟﻚ )١(.
٣١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﺓ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧١٢.
)٣٥١(

ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻭﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻌﻴﻄﻮﻥ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺘﻌﻴﻂ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻋﻴﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺒﻨﻴﺔ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺰﻗﻴﻦ.
٥١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﺄﺑﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﻬﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺎﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦١٢ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
٧١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ - ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ -: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻋﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ ﺻﻼﺣﻬﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٣١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ٢ ٢١٢.
)٤٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻼﻛﻮ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ: ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ
٨١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻭﻛﺄﻥ ﺷﺒﺤﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺤﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻳﻠﻮﺡ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ
ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻬﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻮﻛﺲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺘﻮﺍﻻﻧﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻛﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻭﻛﺲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺧﺴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ،
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺮﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻳﺪﻫﺎ؟ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺇﻧﺎ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﺎﻩ
ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩٢.
)٥٥١(

.(ﺣﻀﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺜﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻞﺀ ﻳﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻏﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺠﻼ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ -: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﺛﻖ
ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻏﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺒﺎﻗﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢(.
٠٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﺟﺎﺭﻭﺩﻱ )٣( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻭﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ؟! ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١١.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻﺣﻆ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٥١ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ " ﻉ " ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻉ " ﺛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻉ " ﺛﻢ ﻫﻲ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻳﻨﺘﺤﻼﻥ ﺃﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺗﺸﻌﺒﺖ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)٦٥١(

ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺿﻲ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻓﺼﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺒﺲ
ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻗﺘﺒﺲ، ﻭ
ﺃﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺸﺖ
ﻭﻻ ﺃﻓﺸﻴﺖ ﻻﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ.
١٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻨﺎﻇﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ؟ ﺃﺭﺑﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻓﻬﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺏ، ﻋﻦ ﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺬﺭﻱ
ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﺮﻙ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ
ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )١(.
٢٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٩١.
)٧٥١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
٣٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻛﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ، ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻘﺒﺖ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﺃﺗﺄﺫ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻬﻢ )١(.
٤٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ
ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺰﻁ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺯﺭ ﻭﺃﻛﺴﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ )٢(.
٥٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻼﻥ، ﻭ
ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺒﺴﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻪ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻬﻢ؟ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺪﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٧٠١ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺪﻉ
ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻔﻠﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٨٥١(

.(٦٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻨﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻊ
ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻧﺼﺪﻋﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﺑﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺒﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼﻡ
ﻓﺜﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺳﻴﺮﻱ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺩﺭﺭﺍ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺨﺬ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻏﻤﺲ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ، ﻓﺸﻤﻪ ﻭﺷﻤﻨﻲ، ﻭﺷﻤﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻣﻔﺮﻭﺷﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﺱ
ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﻮﺭ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﻘﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٣.
)٩٥١(

ﻭﻭﻗﻔﻨﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ
ﻣﺰﻳﻨﺔ
ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻋﺪﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻋﺎ ﻭﻻ ﻓﺮﺟﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺃﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺔ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ
ﺑﻴﺖ ﺭﻭﻣﻲ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﻮﻩ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﺣﻮﺍﻓﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﺣﺔ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ - ﺛﻢ
ﻟﻬﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ - ﺛﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺣﺴﺪﺍ
ﻻﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺴﺪﺕ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﻄﻔﻮﻑ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺭﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﺋﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻟﻮﻗﺘﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٢٨.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٨٤٢.
)٠٦١(

ﻓﺮﺗﺒﺖ ﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻴﺰﺕ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺳﻤﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﺧﻄﻮﺍﺗﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺧﻄﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻴﻔﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻗﺮﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻋﻨﺒﺎ ﻭﺭﻃﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻣﻮﺯﺍ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﺀﺗﻴﻦ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺘﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻨﺐ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٥٢.
)١٦١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٦
* " )ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻭﻻﺗﻪ( " *
* " )ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ( " *
* )ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻷﺋﻤﺘﻜﻢ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺻﻤﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺻﻤﺘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ،
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻧﻄﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ
ﺗﺤﺮﻙ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻥ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﻘﻀﻲ ﺫﻣﺎﻣﻚ )٣( ﺛﻢ ﺳﺎﺀﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻲ ﻫﺬﻩ( ﺑﺪﻝ )ﻫﺪﻧﺔ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻭﺳﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٣( ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﺔ: ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺃﺫﻣﺔ )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٢٦١(

ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻤﻀﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺿﻊ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻄﻊ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ، ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺴﺒﻲ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻔﺮﺵ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺒﺨﺮ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ،
ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣.

()٣٦١

.(ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺣﻀﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻓﺄﺣﺮﺝ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻭﺳﺄﻝ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻳﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺣﻠﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﻞ ﺃﺑﺮﺃ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺘﻠﻜﺄ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺤﻠﻒ
ﻷﻋﻠﻮﻧﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻓﺤﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻟﻊ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻭﻧﻬﺾ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺍﻛﺘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻔﺘﺘﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٠٣.
)٤٦١(

ﺇﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻔﺘﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ
ﻭﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻭﻛﻞ
ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻛﻞ
ﻣﺆﻧﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻞ، ﻭﻋﻨﻪ: ﺃﺑﻄﺄ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﻔﺎﻝ، ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎ، ﻭ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺑﻐﺼﺘﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻪ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻣﻀﺮﺟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﺮﻑ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻗﻮﻣﺴﻲ ﺳﺨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻓﺎﺧﺘﺒﺮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﻛﻞ
ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺩﻩ، ﺍﺭﺟﻊ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﺧﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ، ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻓﺄﺳﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﺮﻑ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٣ - ٢٣.

()٥٦١

ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ: ﺃﺩﻣﺎﻩ، ﻭﻗﻮﻣﺲ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺻﻘﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺇﻗﻠﻴﻢ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﻗﻮﻣﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻳﺒﺪﻭﻧﻪ ﺗﺒﺪﻳﺎ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﺑﺎﺏ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٢(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻭﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٩٤.
)٣( ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٢٨.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٣٨٥.
)٦٦١(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﻭﻧﺠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ ﻟﺸﺊ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ، ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ، ﻣﺤﺐ
ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻁ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻟﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ
ﺑﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺯﻋﻢ ﺃﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺭﻋﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﻚ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺳﻪ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻄﻪ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﻬﻞ ﺣﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ، ﻓﻨﺴﺒﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻚ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻞ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﺪﻙ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺺ ﺁﺛﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻨﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺩﻳﺐ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺤﺮ ﻣﻮﺍﺝ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻤﻘﻪ، ﺗﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﺀ، ﻭﻳﻀﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﺢ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ
ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ
)٧٦١(

ﺷﺠﺮﺓ ﻃﺎﺏ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺴﻖ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﻋﺬﺏ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺑﺮ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ، ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻴﺒﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪ
ﺯﻭﺭ، ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " )١(.
ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﻠﻜﻚ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺭﻏﻤﺖ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻓﻬﻤﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻥ ﺗﺼﻞ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺻﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻗﺪ ﺻﻔﺤﺖ ﻋﻨﻚ ﻟﻘﺪﺭﻙ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻨﻚ ﻟﺼﺪﻗﻚ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﺍﺟﺮ ﺻﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﺷﻔﻰ ﻏﻴﻈﺎ، ﺃﻭ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺣﻘﺪﺍ، ﺃﻭ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻋﻈﺖ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺄﻭﺟﺰﺕ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣.
)٨٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻚ، ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺩ: ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺍﻟﺪﻧﻲ، ﻭﺧﺎﺩﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﻏﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻉ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺘﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ: ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
١١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻓﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻮﻻﻩ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺷﺊ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١١٦.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٨.
)٣( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٥١ ٤٤١.
)٩٦١(

.(٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻌﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻻ
ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻇﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻟﻄﻒ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ
ﺇﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺠﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻠﻘﻰ، ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻮﺝ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻪ ﺳﻜﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻋﺮﻓﺔ ﻛﺄﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﻧﻐﺎﻧﻎ ﻛﻨﺎﻧﻎ ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ، ﻭﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻫﻠﻢ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٣٢.
)٠٧١(

.(٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﻨﻐﻨﻎ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﺎﺓ ﻭﺷﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﺤﻨﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻬﺎﺯﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﺗﺤﺮﻙ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭﻙ ﻫﺬﺍ
ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﺒﺘﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ
ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻠﺖ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻄﻠﻘﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺒﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ: ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﺴﻠﻪ ﺃﺑﻲ؟ ﺃﻡ ﺑﻪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻚ؟ ﺃﻡ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﺑﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻮﻕ " ﺑﺪﻝ " ﻋﻨﺪ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٣٢.
)١٧١(

٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻀﺮﻉ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺗﺤﻔﻆ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻃﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻔﻮﻧﻲ ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻼﻃﻔﻨﻲ ﻭ
ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮ - ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﺃﺗﻜﻨﻰ ﺑﻜﻨﻴﺘﻲ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺗﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻓﺘﺪﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻓﻠﻮ ﺑﺮﺭﺗﻬﻢ ﻭﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﻛﺎﻫﻦ، ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﺍﻧﺴﺎﻥ )١(.
٩١ - ﻳﺢ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺞ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻭﺷﻰ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺮﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺘﻤﺖ ﺃﻭ ﺟﺤﺪﺕ ﺃﺛﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺑﺎﻏﻴﺎ
ﻳﺤﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻨﻬﺎ، ﺍﻗﻌﺪ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﺘﻤﻀﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻏﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ
ﻫﻠﻜﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤٢.
)٢٧١(

ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻔﻪ
ﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﻛﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺆﻧﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺑﺎﺀ ﺑﺎﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺣﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﻗﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺼﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺆﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﻟﻒ ﺇﻻ ﺑﺎﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻓﺤﻠﻔﻪ
ﺇﺫﺍ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺄﻣﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ، ﻭﻣﻀﻰ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺄﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻡ ﻟﻪ ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻲ، ﻓﻠﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺐ ﺯﺑﺎﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻛﻔﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ )١(.
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٤٢.
)٣٧١(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺣﺮﺻﺎ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺄﻟﻘﻲ
ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺗﻬﺠﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﺑﺴﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻗﻂ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﺑﻚ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ، ﻓﺎﻧﺒﺴﻂ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﻭ
ﺻﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﺩﻙ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺣﺒﺎﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺒﺮﻱ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺷﺒﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻪ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﺷﺮ.
١٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﺃﺗﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ؟
ﻭﺗﺒﻐﻴﻨﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻠﻐﻚ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٤٧١(

.ﻓﺸﻜﺮ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺴﺒﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺟﻞ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺗﺤﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﻠﻔﻪ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺴﺎﻋﻲ:
ﻗﻞ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺟﺮﻭﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﺤﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻛﻬﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ
ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ
ﺷﺪﺗﻲ، ﻭ
ﻳﺎ ﻏﻮﺛﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ؟ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﺷﺪﺓ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻔﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺣﺪﻩ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻓﻴﺤﻠﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺧﺬﻩ ﺭﺍﺑﻴﺔ " ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٢ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺑﻤﻄﺒﻌﺔ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥٧١(

.ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺢ
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﺐ
ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ ﻣﻮﻟﻴﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻜﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﻛﺎﺕ ﻣﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﺨﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﻟﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﻜﺬﺑﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺆﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﻳﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻭﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻋﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺧﻴﻠﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻃﻠﻴﻘﻨﺎ
ﻭﻋﺘﻴﻘﻨﺎ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ، ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﻗﻂ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " )١(
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﺰﻧﺎ ﺗﺮﺍﺛﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻷﻧﺎ ﻭﻟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ
ﻣﻨﻊ ﺟﺒﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ؟ ﻓﻌﺬﺭﻭﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻣﺎ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺷﺮﻗﻬﺎ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺬﻝ
ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻠﻘﻔﻨﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺸﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﻴﺎ ﺩﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺩﻣﺎ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺒﻄﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٦٧١(

ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺼﺪﻗﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻭ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻣﺎﻟﻲ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻜﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﺗﻬﺪﺩﻧﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ؟ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺃﺟﺐ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ
ﺛﻢ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺧﺎ
ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ! ﻓﺴﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻲ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺑﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﻗﺪ
ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻓﺘﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻌﻄﻒ ﻓﺎﻩ ﺇﻟﻲ
ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺒﻬﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺣﺮﻛﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٣ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ " ﻉ ".
)٧٧١(

.(ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻧﻬﺐ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ
ﻭﻷﻗﺘﻠﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻣﺔ ﺳﻮﻁ، ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﺍﺭﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻉ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺩﻋﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮﻳﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ!؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻔﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻠﻚ، ﺛﻢ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﺻﺤﺒﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺮﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﻈﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺽ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺼﻠﻦ
ﻟﺤﻤﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻚ، ﻓﺄﻓﺰﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﺃﺷﻜﺖ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ
)٣( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺙ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻤﻦ ﺗﺄﺳﻰ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻜﺜﻴﺮ.
)٨٧١(

ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ، ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ، ﺛﻢ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻭﺟﺎﺋﺰﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻴﺪ
ﻓﻌﺎﺫ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﻓﻴﺪﺍ، ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺷﺎﻣﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺃﻱ!!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻙ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻻﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻲ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﺄﻧﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻮﻻﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﻓﻴﺪﺍ ﻓﻼ
ﺗﻬﺠﻪ
ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ؟ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻓﺮﺩﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺣﻞ ﻛﺘﺎﻓﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻒ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻃﻠﻘﺘﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
 ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ[ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ] ﺍﻟﺘﻤﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻓﺒﻜﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﻓﻠﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣.
)٩٧١(

ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺢ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺪﺭﺓ
ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻐﻠﺔ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻌﻲ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﻉ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺘﺤﻔﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺨﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﻖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻚ، ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻤﻚ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ ﻭﺍﻓﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﺸﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٣( ﺍﻟﻤﺨﺼﺮﺓ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٠٨١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﻠﻴﻬﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺒﻪ
ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻬﻢ ﻟﻲ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ؟!
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻲ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻛﻴﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺒﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻓﺈﺫ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺫﻱ ﻳﺎ ﺫﻭﺍ ﺇﺭﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻣﻚ، ﺗﻘﻠﻘﻞ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺋﺢ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻓﺨﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﺰﻟﺰﻟﺖ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻓﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ، ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺘﺮﺟﻤﺎﻥ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻣﺘﻤﺜﻠﻴﻦ ﻻﻣﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺘﺮﺟﻤﺎﻥ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺎﻭﻭﺍ ﻋﻮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺘﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻣﺮﻏﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﻐﺘﺴﻼ ﻣﺤﻨﻄﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺘﺮﺟﻤﺎﻥ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﻻ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﺘﻞ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ١١١.
)١٨١(

ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﻟﻴﺎ ﺳﻮﺍﻩ؟ ﻓﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺳﺮﺣﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻢ )١(.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺒﺎ، ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺘﻐﺎﻓﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻨﺴﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﺒﺎ، ﻓﺘﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮ
ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺒﻐﻴﻪ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ، ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻒ ﻟﺤﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺗﻘﻄﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻲ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻼﺀﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ، ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﺎ ﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﻲ ﺑﺮﻛﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺎﺋﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٢١١.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٢٨.
)٢٨١(

.(ﺑﻚ ﺃﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٢( ﻓﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻏﻠﻒ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﺃﻱ
ﺃﻟﻄﺨﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺩﻋﺎ ﺣﺎﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ
ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ، ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻨﺪﻙ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﻠﻮﺍ! ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺳﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﺟﻼﻭﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻤﻪ ﺟﺪﻳﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ، ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ
ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺷﻔﺘﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤.
)٣٨١(

ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺣﺔ
ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻼﻑ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻗﺪﺭ ﻓﻐﻔﺮ، ﻓﺎﻗﺘﺪ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻋﻔﻮﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ:
ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻌﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺶ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﺭ ﺧﻴﺎﺭﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﺍﺭﻩ )٣(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻨﺬ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺸﻦ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻼ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻟﻸﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻧﺎ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻐﺸﺎﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻓﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﻧﺮﺟﻮﻙ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻨﻬﻨﺌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﻨﻌﺰﻳﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ
ﻋﻨﺪﻙ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﺼﺤﺒﻨﺎ ﻟﺘﻨﺼﺤﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺼﺤﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺼﺤﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﻴﺰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤.
)٤٨١(

.(ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺨﺎﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻑ
ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻭﺗﺆﻧﺴﻮﻧﻲ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
١٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺗﻘﻠﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺃﺳﺮ ﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﺴﻜﻨﺘﻪ، ﻭ
ﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺯﺍﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺧﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺳﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺯﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ ﻟﺴﺖ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻢ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤.
)٢( ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ ١٣٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٥١٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻗﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ(.
)٥٨١(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮ ﺳﺎﺑﻎ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻎ، ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺯﻍ، ﻭﻻ ﺯﺍﺋﻎ، ﻋﺮﻑ ﻓﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺧﺒﺖ ﻓﺜﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻪ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻪ ﻭﻗﻊ، ﺑﺬﻝ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﺗﻤﺜﻞ
ﻏﺮﺿﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ، ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻣﺮﺗﻐﻢ ﺑﺎﺭﺗﻐﺎﻡ، ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻼﺋﻖ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺮﻓﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮ، ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺑﺤﺮﻙ
ﻧﻐﺘﺮﻑ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺰﺩﻟﻒ، ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺗﺠﻠﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﺤﺎﺕ
ﻗﺪﺳﻚ ﻭﻃﺎﻣﻲ ﺑﺤﺮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺰﻉ: ﺍﻟﻄﻌﻦ، ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻃﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻼ.
٤٣ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻓﻀﺮﺑﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻮﺏ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﺻﻠﻊ ﺣﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ، ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ
ﺗﻄﺄﻭﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺑﺪﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻼﺩ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻲ
ﻣﺼﺮ، ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺻﺤﺮﺍﺀ ﻟﻴﺒﻴﺎ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﺳﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﺎﻷﺯﺭﻕ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻫﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﻫﻞ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ. " ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ - ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ - ".
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺗﺘﺤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻨﺎ، ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻓﻈﻠﻤﺘﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻧﻘﻢ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ
ﻣﻌﻚ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻲ.
٥٣ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ
ﻷﺧﺮﺏ ﺭﺑﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻏﺮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺓ، ﻓﻼ ﺃﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻠﻦ
)٧٨١(

.ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﻲ، ﺛﻢ ﺳﺮﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻏﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺃﻭﻏﺮ ﺻﺪﺭﻩ
ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ، ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻠﻜﻢ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﺠﻬﻮﻻ ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻥ ﻧﺄﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ، ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻧﻌﻞ ﺑﻘﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﺢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻭﻃﻪ ﺧﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺭﺩﺩ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻥ ﻓﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﺮ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻨﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻮﺗﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻌﻔﺮﺍ ﺧﺪﻳﻪ، ﻣﺒﺘﻬﻼ ﺑﻈﻬﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺧﺪﻳﻪ
ﻓﺄﻛﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ - ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺭﺑﻴﻊ! " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﻘﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )١( ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٦١.
)٨٨١(

ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١( ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺟﻬﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﺇﺟﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻞ ﻟﻪ:
" ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺃﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ ﺃﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﺃﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ " )٢( ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻔﻨﺎﻙ، ﻭﺧﺎﻓﺖ
ﻟﺨﻮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻦ، ﻭﻻ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻭﺇﻻ
ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺥ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺺ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻱ، ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺧﺒﺮﻱ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺫﻛﺮﺗﻬﻦ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﻬﻦ، ﻭﺟﻼ ﻫﻤﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻗﻄﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻌﺖ ﺑﺒﻬﺠﺘﻬﺎ
ﻭﻏﺮﺕ ﺑﺰﺑﺮﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺂﺧﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻕ ﺑﺨﻀﺮﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﺣﺬﺭ ﺳﻮﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﺑﻬﺎ، ﻃﺮﻗﺘﻬﻢ
ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺟﺮﻋﺘﻬﻢ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ، ﻭﻏﺼﺼﺘﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٩ - ٩٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣ - ٠٤.
)٩٨١(

ﻓﻴﺎ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺼﺮﻉ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻃﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺃﺧﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺻﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﺗﺮﺣﺔ، ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻠﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻲ
ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻫﻞ ﻗﺼﺎﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﺮﻡ؟ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﺘﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺧﻢ؟ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺂﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻧﺰﻭﻋﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻜﻞ
ﺣﻖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ
ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺧﻮﻓﻚ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ ﻛﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺻﺤﻔﺎ )١( ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺯﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺭﺍﻗﻪ ﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻭﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻳﺒﺲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻄﻊ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺃﻣﻠﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻞ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺧﻴﻢ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ، ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺣﺬﺭ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻔﻲ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻏﻠﻄﺎ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٧١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻻﺗﻀﺎﺡ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ".
)٠٩١(

:ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﺴﺤﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺍﻣﺘﺜﻞ
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻄﺮﻑ ﻛﻤﻪ ﺃﺳﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻤﻮﺩ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ، ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ )١( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ )٢( ﻓﻐﻠﻔﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭﺓ ﻭﺧﻠﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ، ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺩﺧﻮﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ "
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻘﺔ: ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ: ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﻏﻮﺍﻝ.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٦٨١.
)١٩١(

٨٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﺎﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻜﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻜﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﻊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺳﺤﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺒﻪ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻜﻤﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ. ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﺘﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﺃﺑﻲ؟ ﺃﻡ ﺑﻪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﺑﻚ؟ ﺃﻡ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺻﺪﻕ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻳﺘﺸﻜﺮ ﻟﻲ
ﺻﻨﻌﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮ ﺃﺧﺰﻯ " ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٨١.
)٢٩١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺈﻥ
ﻳﻈﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻱ ﺗﻔﻜﺮ ﻭ
ﺗﺮﺩﺩ ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٣ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻟﻴﺸﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻪ ﻭﺃﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻲ ﺃﻻﻗﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﺷﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭ ﺁﻧﻲ ﻟﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﻨﺎﺭ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺨﻤﺪﺕ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺒﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺗﻚ ﻷﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻠﻚ، ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
)٣٩١(

.ﺃﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﻨﻲ، ﻟﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺳﻠﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺇﻥ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻭﺷﻜﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻨﺖ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ
ﻓﻲ
ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺣﺘﻀﺮ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻢ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻓﺮﻛﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻞ
ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻓﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺮﺣﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﻴﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﺮﺿﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﻔﺎﻛﺎ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٩١.
)٤٩١(

٠٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻛﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ، ﺳﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺐ، ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺁﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﺩ ﻫﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻭﻗﺘﻞ ﻧﺴﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻓﺨﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻓﻆ )١( ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻏﻠﻈﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺴﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻄﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻴﻐﻴﺮ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻭﻻ، ﻓﺄﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺴﻼﻟﻴﻢ )٢( ﻭﺗﺴﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ، ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻗﺪ ﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ، ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻓﺄﺗﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺃﻓﻈﺎﻅ.
)٢( ﺍﻟﺴﻼﻟﻴﻢ: ﺟﻤﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻣﺪﺭ
ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ.
)٥٩١(

ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺸﻐﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ
ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻣﻨﺪﻳﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺐ
ﺑﻐﻞ ﺷﺎﻛﺮﻱ )١( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ
ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﺤﺜﻪ ﺍﺳﺘﺤﺜﺎﺛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻜﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺪﻋﻨﻲ
ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻗﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻔﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﺚ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻟﻪ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻗﻒ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﻉ ﺣﺴﺪﻙ ﻭﺑﻐﻴﻚ، ﻭﺍﻓﺴﺎﺩﻙ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﺣﺴﺪ ﻭﻧﻜﺪ، ﻣﺎ
ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺳﻮﺀ، ﻣﻊ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﻨﻊ ﺍﻵﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻣﺲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻲ ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺑﺮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ )٢( ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻣﺮﻓﻘﺔ ﺟﺮﻣﻘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺖ ﻟﺒﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﺫﻭ ﻓﻘﺎﺭ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻭﺃﺛﻤﺖ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺿﺒﺎﺭﺓ ﻛﺘﺐ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺘﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻙ ﺩﻭﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﻛﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻠﺒﺪ: ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ.
)٦٩١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺗﻪ
ﻓﺼﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﻴﻮﺷﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺷﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻤﻘﺒﻀﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺗﺸﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻻ ﻫﺬﻩ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﻻ ﺧﻄﻲ، ﻭﻻ ﺧﺎﺗﻤﻲ، ﻓﺎﻧﺘﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻴﻪ، ﻷﻧﻨﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﺘﺬﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ )١( ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻏﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﻩ )٢( ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺷﻴﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻨﻜﺮﻣﻪ
ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﻓﺮﺡ
ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻭﺩﻓﺎﻋﻪ، ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻚ
ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﺣﺮﻛﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺐ ﻭﻋﻴﺎﺏ ﻭﻋﻴﺒﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻫﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﻂ ﻭﺧﻒ.
)٧٩١(

.ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻫﻬﻨﺎ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ - ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ، ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻛﺖ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺑﻌﻚ
ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﻧﻨﺴﺨﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﺻﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺼﺮﺕ
ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻌﻬﺪﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﺤﺜﺎﺙ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﺘﻤﻬﻼ ﻛﺄﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﺨﺸﻪ!؟. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻻﺑﺪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﻔﻔﺘﻬﻤﺎ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ؟! ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺧﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺸﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ، ﻭﻃﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻏﻀﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻧﻚ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻚ ﺷﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
)٨٩١(

ﻓﻌﺎﺩ ﺭﺿﻰ، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻓﺴﻮﺩﺕ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻐﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ
ﻳﻐﻠﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻻ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺰﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺸﻴﻴﻌﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ
ﻭﺳﺘﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﺘﻴﻬﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﻛﺘﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻴﺖ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﺟﻊ ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻵﺧﺬﻥ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ، ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺴﻴﻒ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺑﺎﺳﻂ ﻛﻔﻴﻪ، ﺣﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﻗﺪ ﻋﺒﺲ
ﻭﻗﻄﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻀﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﺩﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻫﻢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻔﻌﻞ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﺳﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺮﺋﻲ،
ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻗﺪ
ﺗﺸﻤﺮ ﻭﺍﺣﻤﺮ
ﻭﻋﺒﺲ ﻭﻗﻄﺐ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺣﻘﻬﻢ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻻﺣﻆ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺴﻠﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺗﺴﻮﺭﻩ ﻭﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ ﻣﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٩١.
)٩٩١(

ﭼﺎﻛﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺍﻣﻘﺔ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﺮﻣﻘﺎﻧﻲ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺟﺮﻣﻘﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺿﺒﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻒ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
١٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺭﻓﻊ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﺑﺠﺒﺎﺑﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﻬﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ
ﻏﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺮﻛﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﻭ
ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺳﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺳﻨﺪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﺼﺘﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٠٠٢(

.ﺇﻥ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺠﺒﻲ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺋﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻻ ﺑﻞ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ؟! ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻼ ﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺟﻬﻚ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻠﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺻﺤﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻠﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻲ ﻛﺮﻳﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻟﻤﺪﺣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺑﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ: ﺍﺣﻠﻒ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺬﻡ ﻭﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺮﺍﻉ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﺕ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﻝ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺑﺮﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻤﻜﺚ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﺄﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻘﺼﺮ.
٢٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻧﺪﻣﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٩١.
)١٠٢(

ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻋﺸﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺳﻴﺎﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃ؟ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻜﺖ
ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻳﺤﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻔﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺟﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺜﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻮﻻﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺷﻐﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻭﻳﺞ ﻭﻧﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ
ﻓﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﻯ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻗﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﻥ
)٢٠٢(

ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﺘﻠﻌﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺎﺵ
ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ ﻭﺍﺻﻄﻜﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺠﻴﺐ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﻧﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻷﻇﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﻟﺴﻜﻨﺖ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﺎﻡ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ )١(.
٣٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺝ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﺣﻞ )٤(
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﺗﻜﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻘﺪ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﻏﺮﺯ ﺍﻟﺮﺣﻞ: ﻫﻮ ﺭﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺯ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺯ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻏﺘﺮﺯ
)ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(.
)٣٠٢(

:ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﺮ ﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻒ؟ ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻔﻘﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺒﻌﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺗﺠﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻞ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﺘﻤﻬﺎ؟ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﺭﺩﻩ )١(.
٥٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺯﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻔﺮﺍ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻗﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻨﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻗﻪ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ ﻣﻨﺤﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٢(.
٦٤ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺗﻤﺠﺪ( ﺑﺪﻝ )ﺗﺠﻠﻞ(.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢١٢.
)٤٠٢(

ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻦ ﺷﺄﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺛﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻬﻤﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺭﺃﺳﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺟﺘﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺃﺳﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻧﺎﻗﺘﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺪﺍﺭ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﻴﻦ
ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ )٢( ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺘﻜﻮﻯ
ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٥٠٢(

٧٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺍﻧﺘﻬﺮﻧﻲ ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻠﻴﻆ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ
ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ
ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺒﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻔﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﺮﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺻﺤﺒﻚ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻘﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﺣﺴﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ )٢(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ
ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺷﺮ )٤( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٣.

.)٣( ﺍﻟﺴﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
)٤( ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻋﺸﺮﻩ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺎﺷﺮ، ﻭﻋﺸﺮﺗﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻭﻋﺸﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﺸﺮﻩ. " ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ".
)٦٠٢(

ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﺠﻮﺯ، ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﺑﺎﺀ ﻭﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﻑ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﺐ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻙ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻧﻄﺮﺣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻤﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻤﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١(.
٩٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻓﻬﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼ ﻻ
ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻟﻮ
ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﺛﻢ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻱ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﻓﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺪﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻄﺒﻲ )٢(
ﻭﻫﻼﻛﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻓﻤﺤﺎ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٨.
)٢( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻄﺐ ﻛﻔﺮﺡ، ﻫﻠﻚ.
)٧٠٢(

ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﺎﺻﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺩﺍﺑﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻏﻼﻣﺎ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺴﻜﻮﺗﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ، ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻃﺮﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ
ﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻱ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻧﻲ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ.
٠٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻭﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺡ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﻟﺼﻼﺡ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﺀ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ: ﺳﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﺨﻼ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﺨﺮﺍﺝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻼﺣﻆ ﺹ ٠٦٢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٨٠٢(

ﻋﻘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﻧﻬﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻤﺲ ﺑﺸﺊ ﺧﻔﻲ ﻭﺣﺮﻙ
ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻌﺪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ
ﻟﻚ ﻧﺨﻼ ﺇﻻ ﻋﻘﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﻗﺪﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺩﻣﺎ ﺇﻻ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ
ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺯﻳﺪﺍ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻛﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻫﺎﺕ ﺍﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺑﺠﻼﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻚ
ﻟﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٥.
)٩٠٢(

.(ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺪﺍﺩ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻌﻚ
ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ!؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﺻﻤﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺃﻓﻄﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﻓﻄﺎﺭﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻔﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺯﻫﻘﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻌﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺇﻥ ﺁﺫﻳﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻥ ﺁﺫﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ
ﻭﺃﻋﻔﺎﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨.
)٤( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺹ ٣٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٩ ﺹ ٢٣٢.
)٠١٢(

ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﺍ )١(
ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺠﺒﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﺪﻡ ﺭﺑﺎﻋﻜﻢ ﻭﺃﻏﻮﺭ
ﻗﻠﻴﺒﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻘﺮ ﻧﺨﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺓ )٢( ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺸﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻇﻠﻢ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﺟﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﻄﻴﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻌﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﺑﺎﺧﻤﺮﺍ: ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺮﺏ
ﺑﻪ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻰ ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ * ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ: ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺗﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ. ﻭﺍﺳﻢ ﺻﻘﻊ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)١١٢(

.ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ
ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ
ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻮﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺩﺕ، ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻠﻦ ﺭﺣﻤﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺮﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺘﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٠٥٤.
)٢١٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٧
* " )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ( " *
* " )ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ( " *
" )ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ، ﺑﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺟﺰ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻭﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺧﻄﺒﻮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ
ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻃﻠﺘﻢ، ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺠﺘﻜﻢ ﻭﻟﻴﻮﺟﺰ
ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ
ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻛﻨﺎ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻧﺼﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻴﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٧٩١.
)٣١٢(

ﻣﺜﻠﻚ، ﻟﻔﻀﻠﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻴﻊ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺪﺗﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻚ: ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﺃﻭ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻮﻻﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺸﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ
ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻓﺘﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻉ ﺫﺍ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﺄﻓﻀﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺗﻘﺮﺃﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
)٤١٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻉ ﺫﺍ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺴﻤﻪ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ، ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ ﻓﻴﺴﺘﻔﺰﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺩﻉ ﺫﺍ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻛﻞ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺻﻨﻒ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺴﻢ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻻ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻫﻂ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦.

()٥١٢

ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﻜﻠﻒ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃ " ﺇﻥ
ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺛﻢ ﻓﺼﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " )٤( ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
" ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭ ﺷﻘﻲ " ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ " )٦(. ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " )٧(
ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " )٨(
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ " )٩(.
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ " )٠١( ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ " )١١( ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ " ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " )٢١( ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ " )٣١( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ "
)٤١(
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " )٥١( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ١٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٨٤.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻵﻳﺔ ٧٨.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٣٩.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٠١.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ٦١.
)٠١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٥٧٢.
)١١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٢٠١.
)٢١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ٨٦.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ٧٧.
)٤١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ١٦١.
)٥١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ ٥٣.

()٦١٢

" ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " )١( ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " )٣( ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻓﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(
ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ " )٥( ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ
" ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " )٦( ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ " )٧( ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺗﺮﺍﺛﻜﻢ ﻭ
ﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٨(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ
ﻓﻬﻴﺄﺕ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ، ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻟﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٣٨٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ ٧٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ ٠٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ ٩٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ ٧.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺍﻵﻳﺔ ١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ ٢٣.
)٨( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٧٣.
)٧١٢(

.(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ " )٢( ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ
ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ
ﻋﻄﺎﺭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻟﻴﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻻﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻳﺰﺟﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺑﺤﺮﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺪﺭﻱ.
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ: ﺇﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻟﻌﺮﻭﻕ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﻔﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻋﻈﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﻣﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﻭﺭﻛﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ ١١.
)٨١٢(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺿﻼﻉ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﻭﻗﺺ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻮﻋﺪ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﺺ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻗﺼﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﻧﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻈﻢ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻳﺶ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ: ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺧﺎﻃﺒﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻜﻔﻮ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﺎﻧﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﺭﺩﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ
ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٣(.
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻫﻔﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺳﻮﻳﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ
ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ: ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩﺕ ﻟﻪ
ﺑﺎﺑﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ: ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺍﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻔﺖ
ﺭﺟﻔﺖ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺟﺎﻟﻴﻨﻮﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ - ٢٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٣.
)٩١٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻧﻊ، ﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮ ﺻﺒﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺎﻡ ﻗﻄﻊ ﺣﺸﻔﺔ ﺻﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺘﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺑﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻮﺭﺛﻮﻩ، ﻭﻏﻼﻣﻲ
ﻳﺴﺎﺭ ﻓﺄﻋﺘﻘﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻻ
ﻳﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻼﻣﺔ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻤﻌﺘﻤﺪﻳﻦ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺜﻘﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻸﺻﻮﻝ
ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ
ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺄﻝ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﺣﻼﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﺪﻧﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺬﻟﻚ: ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ )٣( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺬﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٣.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ٣٢.
)٠٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﺒﻦ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ، ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ
ﺿﻐﺜﺎ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺒﻦ.
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٢( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺩﻛﻨﺎﺀ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺧﺰ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺁﺑﺎﺋﻚ!!.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻗﺘﺎﺭ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻗﺘﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﺍﻟﻴﻪ )٣(، ﺛﻢ ﺣﺴﺮ ﺭﺩﻥ ﺟﺒﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻟﺒﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﻔﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﺑﺪﻳﻨﺎﻩ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﺛﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺑﺮﻗﻢ ٤٢.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ: ﺟﻤﻊ ﻋﺰﻻﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺳﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺰﺍﻟﻴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺗﻔﺸﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
)١٢٢(

ﻗﻞ ﺁﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺣﺮﻡ ﺃﻡ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ - ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ " )١( ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺍﻟﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ )٢( ﻭﺣﺮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ )٣( ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻚ
ﺃﻣﺲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺗﻤﺎﻛﺲ )٥( ﺑﺒﺪﻧﻚ )٦( ﺃﺷﺪ ﻣﻜﺎﺳﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﺃﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻧﺠﻴﺌﻚ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ
ﻣﻨﻪ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ )٨( ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٤١ - ٣٤١.
)٢( ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ.
)٣( ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ: ﺟﻤﻊ ﺑﺨﺘﻴﺔ ﻭﺑﺨﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩٤.
)٥( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﺳﺘﺤﻄﺎﻃﻪ.
)٦( ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺪﻧﺔ ﻛﻘﺼﺒﺔ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﺎﺕ ﻛﻘﺼﺒﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻈﻢ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﺳﻤﻨﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٥.
)٨( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺭﺍﺀ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺿﻌﻔﺔ ﺟﻨﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺣﻴﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ.
)٢٢٢(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ
ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻨﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻠﻜﺎ
ﻓﻤﻠﻜﺎ، ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻤﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻜﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄﺗﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻚ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﺃﻟﺤﻘﺘﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺧﺘﻤﻮﻩ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻱ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻻﺑﻨﻚ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ، ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻫﻠﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺟﻮﺯﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻧﺖ
ﺭﺟﻞ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻭﺗﺠﺎﺩﻝ ﻟﺌﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺒﻌﺪ ﻧﺼﺐ )٢( ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻨﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ.
)٣٢٢(

.ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺗﻌﺒﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺆﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻮﺍﻃﺊ ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﻢ ﺗﻌﺒﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﻴﺮﻧﺎ
ﺗﻌﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﻮﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ
ﻭﺗﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﺊ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺘﺨﺮﻕ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ
ﺑﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭﻱ ﻓﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺣﺴﺖ ﺑﻲ
ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﺰﻗﺖ
ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺟﺪﺩﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﺑﺼﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺩﺭﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﺘﻢ
ﻧﺠﻤﺎ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺒﻮﻥ!؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺿﻮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
--------------------
)١( ﺝ ٨ ﺹ ٢٩٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﻤﺰﻕ " ﺑﺪﻝ " ﺗﺨﺮﻕ ".
)٤٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺳﺐ ﻓﻴﺤﺴﺐ
ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ " )٢( ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ!؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ
ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ " )٣( ﺃﻱ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ
ﻓﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺣﺞ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ!!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻷﻣﺮ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ ﻓﺎﻥ
ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺬﺭﻭﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻘﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٢٦٣.
)٥٢٢(

ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻷﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻲ )١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺧﺖ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻓﺄﻭﺻﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ، ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻻ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ،
ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ ﻭﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ
ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻠﻐﻨﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٥٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦.
)٦٢٢(

:ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺲ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
" ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺱ ﻧﻮﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ
ﺑﻨﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ، ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻖ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ: ﻓﺤﺴﺒﻨﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﺛﻢ
ﻧﻘﺺ
ﻓﺼﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻓﺼﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٥.
)٧٢٢(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻟﻢ
ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻧﻘﺼﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ، ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
[ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ] " ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻓﺤﺴﺒﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻟﺰﺍﺩﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﻷﻋﻄﻴﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣.
)٨٢٢(

ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻣﻌﺘﻜﻒ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻞ! ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻤﺴﺢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺃﺣﻼﻝ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻌﺎﻓﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻼﻣﻪ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﻫﺸﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﻰ، ﺑﻼ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﻋﺔ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻼﻣﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ!! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻗﺪ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٣.
)٩٢٢(

ﺃﻓﺘﻨﺴﺒﻬﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﺘﻨﺴﺐ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻒ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺤﻚ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻏﺸﻴﻬﺎ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﻼﻧﺎ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻌﻮﺩ
ﺇﺫﺍ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃﺕ
" ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ
ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻘﺒﻮﻟﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺿﻮﺅﻫﻢ؟!
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺛﻨﺘﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ -
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﻓﺎﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺛﻼﺙ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻭﻗﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻼﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻨﺒﺬ ﻓﻨﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺸﺮﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻪ ﺷﻪ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﻧﺒﻴﺬ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ١.
)٠٣٢(

ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻨﺒﺬﻭﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﻟﻪ، ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻃﻬﻮﺭﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺸﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺎﻷﺭﻃﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻓﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻝ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻟﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺮ: ﺩﺭﺩﻱ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺷﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻮﻫﺎ ﻗﺒﺢ ﻭﺷﺎﻫﻪ ﻳﺸﻴﻬﻪ
ﻋﺎﺑﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ! ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﺰﻫﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﺰ ﻭﻋﻨﺰﺍﺕ ﻛﻘﺼﺒﺔ ﻭﻗﺼﺒﺎﺕ ﻭﻗﺼﺐ، ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺝ ﻛﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)١٣٢(

ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻴﻘﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺭﺍﻓﻌﺎ
ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻓﺎﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻴﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ
ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﺳﺘﻠﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻱ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻲ ﺣﻘﻲ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﻴﺎﺽ، ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻏﺮﻗﺊ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻭﻉ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻋﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﺟﺪﺏ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻻ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ، ﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻣﺴﻠﻤﻮﻫﺎ
ﻻ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺬ ﻋﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤.
)٢٣٢(

ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﺎﻩ
ﻗﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﺰﻫﺪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺣﺼﺮ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺣﺠﺠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻓﻬﺎﺗﻮﺍ ﺣﺠﺠﻜﻢ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺩﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )١(
ﻓﻤﺪﺡ ﻓﻌﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " )٢(
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ: ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻛﻢ ﺗﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻻﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﺎﺳﺦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ. ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺗﻴﺘﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﺃﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻈﺮﺍ، ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺿﺎﻋﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻗﺮﺹ، ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٨.
)٣٣٢(

ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﺗﺪﻓﻨﻮﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﺒﻴﺘﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ!.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ
ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻟﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻧﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ " )١( ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ
ﺳﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " )٢( ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻ
ﻳﻌﻄﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ: ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻳﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻟﻜﻴﻼ
ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺯﻗﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺘﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭ
ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ؟ ﻓﻬﻼ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ١٤١.
)٤٣٢(

ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻜﺮﻩ
ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻓﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ " )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻭﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺣﺴﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻭﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺽ - ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﻩ -.
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺴﻨﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻙ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻤﻮﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻳﺎ ﺟﻬﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺽ - ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﻳﻘﺎﺕ ﻭﺷﻮﻳﻬﺎﺕ ﻳﺤﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺿﻴﻒ، ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ، ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﺮﻡ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻫﻮ ﻛﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺷﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢.
)٥٣٢(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺣﺖ
ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﻭﺟﻬﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺟﻮﺭﺓ ﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻘﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﺍﻫﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺟﻮﺭﺓ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﻞ ﻋﺪﻭﻝ ﺧﺼﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻫﺎﺩﺍ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺒﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ، ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٦٣٢(

.ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﺼﺮ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺬﺭﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﻋﻠﻢ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺧﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻣﺎﻝ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( " ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻢ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﻗﺊ ﻛﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻗﺔ ﺑﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺸﻒ ﺍﻟﻤﺘﺒﻠﻎ
ﺑﻘﻮﺕ ﻭﻣﺮﻗﻊ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻄﺦ ﺑﺠﺴﺪﻩ، ﻭﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ: ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﺃﻱ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ
ﻋﺎﺭﻳﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ.
ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﺙ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﻑ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻀﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻵﻳﺔ ٥٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٦.
)٧٣٢(

٣٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ، ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻬﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺟﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﺼﻔﻪ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻷﻧﻈﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻕ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻨﺘﺒﺬﺍ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﺑﻠﺜﺎﻡ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺮﺍﻭﻏﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻒ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺮ، ﻓﺘﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻨﻪ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺃﻗﺘﻔﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺮ ﺑﺨﺒﺎﺯ
ﻓﺘﻐﻔﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻛﺎﻧﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺭﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻗﺔ؟! ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻤﺮﻳﺾ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺮﺍﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻚ ﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ
ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺨﺒﺎﺯ ﻭﺳﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺴﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻠﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺮﻑ
ﺃﺻﻠﻚ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻚ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﻻﻥ ﻻ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﻤﺪﺡ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻬﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦.
)٨٣٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻯ ﺇﻻ
ﻣﺜﻠﻬﺎ " )١( ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﺎﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺑﻘﻲ ﻟﻲ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(
ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ، ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ، ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻔﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﻒ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻼﺣﻴﻨﻲ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ )٤( ﻭﺭﻭﻏﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻﺣﺎﻩ ﻧﺎﺯﻋﻪ.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻼﺷﺊ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻻ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺒﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻼ ﺷﺊ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺬﺍﺭﻫﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻼ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻼ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺴﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺌﺖ ﻟﺘﻘﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧٢.
)٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٠٠٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠١.
)٩٣٢(

ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺘﺼﺤﺮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﺠﺮﻱ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺟﺪﺍﻩ ﺃﻣﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺒﺾ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ " )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻫﺪﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٢(.
٥٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻚ ". ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٣(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ
ﻗﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺪ
ﻗﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻚ " ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ "
)٥(
ﻭﻗﺎﻝ )٦(: " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ " ﺹ " ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤١.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ٦٩١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٢٢٣١.
)٠٤٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
" )ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( "
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )١(: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ: ﺳﺘﺔ ﺫﻛﻮﺭ
ﻭﺑﻨﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ: ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻣﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻫﻢ ﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٤(.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻡ
ﻓﺮﻭﺓ
ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٢٨ ﻻﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٤.
)١٤٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﻪ
ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺧﻮﺗﻪ ﺳﻨﺎ، ﻭﻟﻤﻴﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ )١( ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻮﺿﻊ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ
ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻈﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ، ﻭﻓﺮﻳﻖ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺬﺍﺫ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻛﺰﺑﻴﺮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻋﺮﺽ، ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٠٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٣.
)٢٤٢(

ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻨﻮﺍ ﺿﻌﻒ ﺩﻋﻮﺍﻩ، ﻭﻗﻮﺓ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻘﺒﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺩﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻓﻄﺢ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ )٢( ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
 )٣( ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ[ﺍﻟﺜﻘﺔ]
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﺨﻴﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺴﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺒﺸﺎ ﻷﺿﻴﺎﻓﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻔﺮﻕ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺻﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﻛﻮﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ، ﻓﺄﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ! ﻭﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﺎﺟﻼ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٤٢(

.(ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻪ )١
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻄﺐ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺘﺰﺭﺍ ﺑﺒﺮﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻣﻌﻪ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﺑﺬﻝ ".
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺸﻬﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻧﺰﻝ ﻓﺘﺮﺟﻞ، ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺑﻪ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﻌﺒﺖ ﻓﻠﻮ ﺭﻛﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺭﺣﻢ ﻗﻄﻌﺖ
ﻣﻦ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻟﻮ ﻛﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻻ ﻧﺠﺪﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺻﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٠٣.
)٤٤٢(

ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻮﺀﻩ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻨﺎ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﺰﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻼ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺤﻼ ﻭ
ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻴﺘﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ )٢(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺮﻕ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ
ﻓﺮﺍﻕ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ، ﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﺣﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ، ﻭﻟﻮﻋﺔ
ﻻ ﺗﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﺛﻜﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ )٤( ﻳﺮﺛﻲ ﺃﺧﺎﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻼﻋﺐ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺮﺍﺵ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻭﻟﻬﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺎ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺧﺮﺍﺵ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻋﺖ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﻃﻠﻌﺘﻲ * ﻭﺍﻥ ﺛﻮﺍﺋﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺓ ﻻﻫﻴﺎ * ﻭﺫﻟﻚ ﺭﺯﺀ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺟﻠﻴﻞ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻲ ﺃﻧﻰ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻓﻘﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ

ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﻗﺒﻠﻨﺎ * ﻧﺪﻳﻤﺎ ﺻﻔﺎﺀ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻘﻴﻞ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻧﻰ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻬﻴﺠﻨﻲ * ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻼ ﻭﻣﻘﻴﻞ
ﻭﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺁﻧﺴﺖ ﺿﻮﺀﻩ * ﻳﻌﺎﻭﺩﻧﻲ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻴﻞ
)ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ١٢ ﺹ ٥٤ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺳﻲ(
)٥٤٢(

(ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻲ ﺃﻧﻲ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻋﻬﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ )١
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﻪ! ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺩﻋﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻙ، ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻓﻬﺰﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٦٤٢(

ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺣﻖ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ )١(.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻚ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺪ ﺑﻞ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﺷﺘﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﻠﻬﺎ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻚ ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻬﻚ.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺎﺹ ﻋﺎﺹ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٣(.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٤(.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻄﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٧٤٢(

ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻓﻐﻄﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﻔﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﻭﻋﻮﺫﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺩﺭﺟﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻮﺫﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ، ﻳﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ )١(.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ، ﻭﻏﻄﺎﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻬﻴﺌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻐﻤﻀﻪ، ﻭﺭﺑﻂ ﻟﺤﻴﻴﻪ، ﻭﻏﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺪﻫﻨﺎ ﻣﻜﺘﺤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ
ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١٦١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺹ ٩٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٨٤٢(

ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ )١(.
٤١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺰﻉ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻏﻤﻀﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺛﻢ
ﺗﺴﺮﺡ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ
ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺻﺒﺮﻧﺎ )٢(.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﺭﺳﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٩٤٢(

٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻷﺭﻗﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﺟﺰﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺷﻜﺮ )٢(
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻣﺮﺁﺓ
ﻭﺁﻟﺘﻬﺎ ﻣﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻮﺯﺭﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﺗﻪ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﺥ، ﺍﺋﺘﻨﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ! ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﻣﺮﺳﻼ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٨٦.
)٠٥٢(

:ﺍﺑﻨﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻻﺑﺎﺋﻪ؟ - ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻲ - ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻜﻔﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻘﺎﻧﻲ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺆﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﺗﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻓﻄﺢ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺠﻤﻊ ﺣﻄﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻛﻠﻪ
ﺟﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻓﻨﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺍﻓﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺯﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﺃﻱ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺟﻼ ﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﻖ ﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻠﻨﺎ، ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺳﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻭﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٠٢.
)١٥٢(

ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺳﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ،
ﻭﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ
ﺷﻄﻴﻄﺔ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﻮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻃﺮﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺮﺷﻮﺷﺎ ﻣﻜﻨﻮﺳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺒﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺑﻌﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﻠﻖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻣﻬﺠﻮﺭﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ
ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻣﻨﻄﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺒﺘﻪ
ﻓﻈﻬﺮ ﺩﺭﻫﻢ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ )١( ﻓﻔﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺩﺩ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻭﺻﻠﻜﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﺎﺩﺛﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺷﺪ ﻣﻌﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺯﻡ.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺯﻭﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺇﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻄﺤﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺗﺘﻮﻗﻌﻪ ﻳﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻜﻔﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﺃﻱ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺫﺍ ﻋﺎﻫﺔ ﻷﻓﺮﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻨﻚ
ﺇﻻ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻮﺝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ: ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺼﺮﻳﺢ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
 ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ.[ﻋﻠﻢ] ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻓﺼﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﻭﻧﺒﻐﺖ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ
ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ
)٣٥٢(

ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺗﺸﻴﻊ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )١(.
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻩ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﺍﻧﻈﺮﻭﻩ
ﺃﺟﻤﻌﻜﻢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺗﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺤﻘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺸﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﻔﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﻕ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺍﺵ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٤٥٢(

ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺃﻧﻲ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻋﻬﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺟﻤﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺼﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٣(.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﺸﺮﺓ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٤(.....
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٣.
)٤( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻠﺐ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﺧﻮﺗﻪ ﺳﻨﺎ، ﻭﻟﻤﻴﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ )٣٣١( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﺎﻝ ﻳﺠﻞ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻮﺿﻊ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻨﻪ، ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺭﻏﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺮ ﻓﺮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ )ﺑﺎﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺴﺘﺸﺮﻕ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻓﻴﻠﻴﺐ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮﻛﻴﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻛﻮﻟﻮﻣﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻴﻮﻳﻮﺭﻙ ﻭ ﻭ..
ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻬﺬﺍ ﻭﻳﺘﺠﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻓﻴﺒﻬﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ، ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺤﻚ - ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ - ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﺳﻼﻣﻲ ﻛﻤﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺃﺣﺪ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ - ﺑﻨﻘﺪ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻣﺰﺍﻋﻤﻪ، ﻭﻳﻮﺿﺢ ﺑﻬﺘﺎﻧﻪ ﻟﻘﺮﺍﺋﻪ، ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﺮﺳﻌﻨﻲ ﻭﺣﺮﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ -: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺪﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮﻛﻴﺔ
ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮﻭﺣﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ،
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ٣ ﺹ ٥٨:
" ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻋﻴﻦ - ﻛﺬﺍ؟! - ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺎﺩ
ﻓﻌﻴﻦ - ﻛﺬﺍ؟! - ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٨١ ﺭ ٩٩٧( ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻜﺮ - ﻛﺬﺍ؟! - ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻧﺰﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ

(...ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺋﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﻴﺖ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻕ - ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ - ﻻﺣﻆ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﻥ
ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻼﺣﻆ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺹ ٨٥ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
 ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ[ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ] ﻣﻮﻟﻒ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺮﺳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻻ: " ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻣﻊ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ - ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﺒﻄﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻧﺼﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻴﺔ. "
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﻜﺮﻩ ﻭﻧﺼﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻴﺘﻪ
ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺯﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ؟
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻛﺮ؟ ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﺎ - ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ - ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ. ﻭﺫﻱ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﻔﺨﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﻷﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﺔ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺤﺮﺭﻫﺎ ﻣﺴﺘﺸﺮﻕ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻼﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻌﺘﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺤﺮﻳﺮﻩ ﻓﺄﻱ ﻗﻴﻤﺔ ﻷﻟﻘﺎﺑﻪ - ﺍﻟﻔﺎﺭﻏﺔ - ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻢ
ﺍﻟﻔﻜﺮﻱ؟!.
)٥٥٢(

......ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻓﻄﺢ )ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٦١ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٠٣( ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺦ. ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺼﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ " ﻉ ": ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٩٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻘﺐ ﺳﻮﻯ ﺑﻨﺘﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻻﺣﻆ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻﺑﻦ ﺣﺰﻡ
ﺹ ٩٥ ﻭﻧﺴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺹ ٤٦ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٦١ - ٥٦١ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٥٢(

...(ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺡ )١
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ - ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﺔ - ﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺪﻋﻰ ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎ ﻣﺤﺒﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٣٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ
ﺹ ٨٣٥ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻗﻂ ﻓﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺴﻮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٥٤٢ ﺧﺮﺝ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ
- ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ - ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﺘﺰﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻮﻥ ﻓﻘﺮﺅﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﺜﻞ:
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﺍﻧﻰ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﻟﻲ
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٠٢ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻲ ﺛﺒﻴﺮ - ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ -
ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻏﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻘﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻞ
ﺑﻼ ﻭﻃﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻨﻮ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺿﺮﻳﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺏ ﺷﻌﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻧﻔﺬﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺍﻻ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻼﺣﻆ.
)٧٥٢(

...ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ )٢( ﻻﻡ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﻀﻲ - ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ - ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺟﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﺩﺍ، ﻻﺣﻆ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٩٤٢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
ﺹ ٨٦ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺹ ٤٤ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ -
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ " ﻋﺮﺽ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻧﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺳﻜﻨﻪ، ﻓﺄﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻴﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ، ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ - ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ - ﺣﻴﻦ ﻧﻬﺾ ﺑﻤﻜﺔ
ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ. ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻓﻲ ﺛﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺳﻨﺔ ٩٩١ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٢٥٢
ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٣
ﻋﻤﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ " ﻉ " ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻻﺣﻆ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٤٣٥ ﻭﺹ ٠٤٥ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ١٤٢
ﻭﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨٥٢(

ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﺃﺳﻤﺎﺀ، ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻭ ﺍﺟﺮﻫﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺃﻛﺮﺗﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻰ ﻣﻀﻴﺖ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺗﺤﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﺭﺣﻢ ﺷﻴﺒﺘﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺹ ٣٦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ
ﺹ ٦٧ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻧﺒﻴﻼ ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺼﻌﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٤.
)٩٥٢(

ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻤﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ
ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﺭﺓ
ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻠﻲ
ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺄﻣﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻣﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺬﻛﺮﺗﻚ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺾ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﻌﺲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﺩﻧﻴﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻮﺳﺪﺗﻪ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﻢ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﻓﻘﺎﺀﻙ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺣﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻠﺔ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ
)٠٦٢(

ﻳﻮﻧﺲ -: ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﺾ ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺯﺭﻗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻒ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻜﻢ -
ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻼ )٢(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻄﻴﺢ، ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺇﻣﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻻ ﺷﺬﺍﺫﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺬﺍﺫ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﺠﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٦١.
)١٦٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻄﺢ ﺃﻱ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎﻩ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻔﻲ ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﺬﺍ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﻼﻻ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻧﺘﻮﺟﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺘﻮﺟﻪ؟ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺷﻴﺨﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﻮﻣﺊ
ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺟﻮﺍﺳﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﻖ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﻨﺢ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﻟﻴﺲ
ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻓﺘﻨﺢ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﻼﻧﻲ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ
ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ: ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻫﺪﺍﻙ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ؟
)٢٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻫﺪﺍﻙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﻮﻙ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺗﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﺬﻉ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻋﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺿﻼﻝ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻧﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺄﻗﻌﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻲ )١(.
١٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻗﺘﺴﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻧﻜﺤﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭ
ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻧﻜﺤﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ
ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٨١.
)٣٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﺃﻫﻼ
ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻫﻼ )١(.
٢٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻨﺬ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻲ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻮﻯ
ﻟﻪ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻴﻢ )٤( ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.

.)٤( ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ: ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﺪﺓ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻓﻔﻄﻢ، ﻭﺩﺭﺝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺸﻰ
)٤٦٢(

ﺩﺭﺝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ؟ - ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ - ﻳﻤﺎﺯﺣﻪ -: ﻟﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﺮ ﻟﻚ، ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺪﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺩﺭﺝ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﺸﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺫﺍﻙ ﺷﺮ ﻟﻚ: ﺃﻱ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻚ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻲ ﺷﺮ ﻟﻚ، ﺇﺫ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻲ ﺷﺮﻑ ﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺟﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺣﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٣( ﺍﻟﺤﺘﺎﺭ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺘﻴﻦ ﻭﺭﺗﻖ ﺍﻟﺠﻔﻦ، ﻭﺷﺊ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤( ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺠﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ؟ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٢.
)٥٦٢(

.ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﻀﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻋﻼﻣﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﺼﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﻣﻦ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻛﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﺑﺪﻋﺔ
ﻭﺍﺿﺤﺔ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻼ
ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ
ﺃﺟﻠﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ؟! ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
- ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻟﻢ ﻳﺆﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ، ﺃﻧﻜﺮ
ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺩﻧﻪ!
ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﻬﺎ ﻋﺎﻡ
ﺃﻭﻝ، ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺿﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺴﺤﻴﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﻣﻮﻻﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﺴﺘﺮﻳﺐ ﻣﻮﻻﺗﻚ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣
)٦٦٢(

ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺴﺖ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺤﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﻚ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺳﻬﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ؟
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ.
ﻓﻌﺼﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﻀﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻭﺣﺞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻤﺰﻩ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮﻙ ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ ١٦.
)٧٦٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺼﺪﻕ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ
ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " )١(
ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻊ
ﺇﺫﺍ ﺷﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٣ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻌﺘﺒﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻢ ﺣﻤﻰ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﻤﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻮﻋﻮﻙ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﺴﻜﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﻨﺖ ﺯﻟﻔﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻌﻘﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﺇﻟﻲ ﺣﺒﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺭﻣﺰ )ﻳﺮ( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻣﺰ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻳﻦ( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻣﺰ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ٦١
ﺹ ٥٢ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻘﻼ
ﻋﻨﻪ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻟﻬﺎ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٨٦٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﺀ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ )١(.
٢٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺯﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻲ )٢(.
٣٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﻊ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻟﻴﻔﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻲ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺑﺘﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﻟﻲ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻀﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٩٤ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٢( ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٩٤ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٣( ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٩٤ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٩٦٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( * "
* " )ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ( " *
" )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "
" )ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ( "
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻒ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺇﺗﻴﺎﻧﻲ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺤﻜﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻚ
ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺴﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ
ﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﺊ، ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻜﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻮ
ﻭﺳﻄﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺇﻫﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٧٣.
)٠٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺟﻔﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻹﻫﺎﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺳﻴﻦ
ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻈﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﺨﻂ ﺑﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺪﺣﻮﺳﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﺀﻳﻦ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ -: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ، ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ[ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ] ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻﻣﻼﺀ
ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ )٢(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻇﻌﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ

--------------------
.)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٠٤
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ١٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)١٧٢(

.ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻄﻴﺎﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﻬﺰﺃ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻔﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﺭﻋﻪ، ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻟﻮﺍﺀﻩ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ )١(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ، ﻭﺭﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ
ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻠﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ١٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٥٤.

()٢٧٢

ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ )٢(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٤(.
١١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:] ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٤ ﺑﺎﺏ ٢ ﺹ ٥٤.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٠٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٠٢.

()٣٧٢

: )١( ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ[ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ
ﻭﺭﺍﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺨﻔﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺠﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺭﺣﻤﻨﺎ )٤(.
٥١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺝ ١ ﺹ ٠١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻉ ": ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ،
ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣.
)٤٧٢(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻌﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺯﻛﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺎﺭ: ﻓﻤﻜﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻚ
ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺇﻧﻚ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ
ﺃﺷﺠﻊ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ، ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻠﻤﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ )١(.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﻖ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺔ؟
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﻔﺎﻛﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻘﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﺘﻢ ﻻ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻜﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٧٢.
)٥٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻘﻪ ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )١( ﻓﺎﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺤﺎﺟﺠﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺗﻌﻴﺒﻮﻧﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻭﺷﻐﻠﻨﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺤﻘﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻻ ﺗﻌﻴﺒﻮﻧﺎ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺒﻮﻧﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻻ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ
ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﻓﻼﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻏﻪ ﺻﺎﺭ
ﺳﺒﺒﺎ ﻷﻋﻠﻤﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺠﻬﻠﻨﺎ.
٧١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻂ
ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٣( ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ )٤(.
٨١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٥( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )٦( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٧٢ - ٢٧٢.
)٦( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٥٠٢ - ٨٠٢.
)٦٧٢(

ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﺟﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻋﻘﺪﻭﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻌﻄﻮﻧﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺍﺛﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻬﻠﻢ
ﻟﻨﺒﺎﻳﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ - ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻠﻢ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺴﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ: ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻷﻣﺮ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ: ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺠﺌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻨﻔﺴﺔ ﺭﺣﻞ ﻣﺜﻨﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻷﻱ
ﺷﺊ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻨﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻌﺪ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ
)٧٧٢(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺪﻋﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻧﺒﺎﻳﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻙ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻟﻤﻘﺘﻮﻻﻥ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻷﺻﻔﺮ؟ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺪﻩ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ، ﺗﺒﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻐﺮﻏﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻫﻮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻮﺭ ﻣﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻋﻨﺪﻩ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٩٢ - ٦٩٢.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٧٢، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٩٢.
)٨٧٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﺰﻳﻬﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻌﺰﻳﻨﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺛﻴﺔ ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻋﺪﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺪﺩ ﺑﻌﺪﻩ * ﺃﺳﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻋﺒﺎﺳﺎ
ﻭﺍﻋﺪﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻋﺪﺩ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻭﺍﻋﺪﺩ ﻋﻘﻴﻼ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺅﺍﺳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﻃﺮﺑﺘﻴﻨﻲ ﺯﻳﺪﻳﻨﻲ، ﻓﺎﻧﺪﻓﻌﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻬﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻟﺘﺴﻴﻞ ﺩﻣﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺠﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻓﻐﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﺧﺘﺰﺍﻝ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻬﺪﻳﻨﺎ -
ﺗﻌﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺧﺒﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎﻩ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﻔﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﻥ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺪﻳﺘﻚ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺃﻱ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ، " ﻣﻨﻪ ﺭﻩ "
ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٩٧٢(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻦ )١( ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺪ
ﻏﻴﺮﻱ
ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻫﻢ ﺑﻬﺎ )٢(
ﻓﺄﺛﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻛﺪ ﻭﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻏﻴﺮﻱ
ﻭﺳﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﺌﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻗﺘﺎﻻ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺱ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻠﺘﻘﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ
ﺣﺎﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺑﺠﻬﻴﻨﺔ - ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﺒﺸﺮﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﻠﺐ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺤﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ
ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺩﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻣﺆﻣﻼ ﻗﺪ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺒﻚ ﺷﺮﺍ، ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻚ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻧﻔﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ " ﻉ "
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪﻡ
ﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ. )ﻣﻨﻪ ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﻣﻨﻪ ﺭﻩ " ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٠٨٢(

ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ )١( ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺠﻴﻠﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻦ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ -
ﻟﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻙ ﻭﻋﻤﻚ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻫﺠﺮﺍ
ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﺁﻟﻮﻙ
ﻧﺼﺤﺎ
ﻭﺣﺮﺻﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻣﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺩ ﻓﺴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻷﻛﺸﻒ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺴﺪﺓ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺭﻫﺎ، ﻋﻨﺪ ﺑﻄﻦ ﻣﺴﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺠﺎﺯﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻨﻘﻮﻣﻦ ﺑﺜﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻠﺤﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
" ﻣﻨﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺿﻼﻻ " )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻉ " ﻣﻦ ﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻌﻠﻰ " ﻉ "
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ " ﻉ " ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﺃﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺳﻦ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ )ﻣﻨﻪ ﺭﻩ( ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺰ ﺑﻴﺖ ﻟﻸﺧﻄﻞ ﻭﺻﺪﺭﻩ:
ﺃﻧﻌﻖ ﺑﻀﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ * ﻣﻨﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺿﻼﻻ

ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻳﻬﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﺟﺮﻳﺮﺍ، ﻭﻳﻔﺘﺨﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ،
ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﻛﺬﺑﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﺃﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻮﺍﺳﻂ * ﻏﻠﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺧﻴﺎﻻ
ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺹ ١٤ - ١٥ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٨٢(

ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻔﻞ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ - ﻭﻣﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﻨﻲ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻩ ﺃﺷﺄﻡ ﺳﻠﺤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺴﺪﺓ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ ﺑﺰﺗﻪ، ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻨﻬﺰﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻛﺒﺸﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ
ﺟﻴﺸﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ، ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻷﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺴﺪﺓ ﺃﺷﺠﻊ، ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻄﻦ ﻣﺴﻴﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺭﻳﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﻧﺼﺤﻚ ﻭﺭﺷﺪﻙ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﻚ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻧﻚ
ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻨﻲ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺑﺄﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﺑﺄﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻲ، ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻲ ﻏﺸﺸﺘﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺃﺳﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﺳﻞ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
)٢٨٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻭﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻔﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻞ ﺃﻋﺮﺍﺀ
ﻻ ﻭﻃﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻜﻲ ﻳﺸﺘﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﻗﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ - ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﺛﻼﺛﺎ - ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻏﻠﺒﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﻓﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺤﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ
ﺧﺪﻳﺠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻼﻣﻪ - ﻓﻤﻨﻊ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﻓﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ، ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺭﻣﺤﺘﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺪﻗﺖ ﻭﺭﻛﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻻ ﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻃﺒﺎﻃﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻨﺖ
ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻻ
ﻋﺮﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺘﻪ، ﻓﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ
)٣٨٢(

ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻙ
ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻤﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ:
ﺃﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺎﻳﻊ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻦ ﺣﺮﺑﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻕ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺎﺯﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺊ ﻷﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﻻ ﻫﺮﺏ،
ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻴﺼﺪﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻫﻞ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺑﺮ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﺸﻘﻰ ﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺳﺒﻴﻞ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻃﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻠﻖ ﺧﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻙ ﺗﺴﺠﻨﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻷﺳﺠﻨﻨﻚ
ﻭﻷﺷﺪﺩﻥ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺍﺣﺒﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺒﺄ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺍﺭ ﺭﻳﻄﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻟﻮ
ﺗﻜﻠﻤﺖ

()٤٨٢

.ﻟﻜﺴﺮﺕ ﻓﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻛﺸﻒ ﻳﺎ ﺃﺯﺭﻕ، ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﺗﻄﻠﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺟﺤﺮﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﻔﻖ ﺧﻠﻔﻚ ﻃﺮﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻴﻖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ، ﻓﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺭ: ﺍﺣﺒﺴﻪ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﺪﺓ ﺃﺷﺠﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻌﻠﻢ، ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻃﺮﺍﺩﺓ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻛﻤﻴﺖ ﺃﻗﺮﺡ، ﻓﻄﻌﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺧﻴﺸﻮﻡ
ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﺋﻠﻴﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺪﻳﺮﺗﺎﻥ ﻣﻀﻔﻮﺭﺗﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺘﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻴﻀﺘﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﻼ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﺖ ﻓﺄﺧﻄﺄﺕ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻗﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﺢ
ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﻊ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﻤﻞ ﺣﻤﻼ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﺃﺣﻮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻨﺘﻔﻊ
ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻥ ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺃﻻ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﻠﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺻﻔﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻓﺄﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺒﻜﻴﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ ﻋﻨﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ:
)٥٨٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻮﻝ ﻣﺸﻮﻡ
ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺪ
ﺗﺴﻤﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ
ﺃﻗﻠﻪ
ﻓﺄﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻧﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺭﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺘﻮﻃﺆﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻠﻠﻨﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻬﺰﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﺬﺑﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﻭﺻﻠﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻣﻴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﺾ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﻳﻞ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺠﻊ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺔ ﻫﺬﻳﻞ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺄﺛﺨﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺑﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺪ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﺰﺝ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﺼﺮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻨﻪ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺟﻠﻴﻨﺎ ﻫﺮﺑﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ
)٦٨٢(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺷﺮﻳﺪﺍ ﻃﺮﻳﺪﺍ، ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻭﻭﺛﻘﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﻡ ﻭﺗﺤﺒﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﻄﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ
ﻗﺒﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺒﻠﻨﻲ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﺷﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺬﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻭﺳﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺻﻞ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺻﻠﺘﻲ، ﻓﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ، ﻭﺧﺼﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﺰﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣ - ٦٦٣.
)٧٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٢(
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻧﻴﺜﻪ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ
ﺟﺎﺯ ﺗﺬﻛﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ )٣( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻳﺆﻧﺚ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺣﻤﺰﺓ - ﺭﻩ - ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻨﺒﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺅﺍﺱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺟﻤﻊ ﺭﺃﺱ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ، ﻓﺎﻧﺪﻓﻌﺖ ﺃﻱ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻫﺬﻩ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﻏﺼﺒﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺿﻤﻴﺮ ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ ﻟﻠﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻳﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻛﺬﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻮ ﺟﺪﻙ، ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ )٤( ﻻ ﺁﻟﻮﻙ ﻧﺼﺤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺃﻣﻨﻌﻜﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺼﻜﻪ ﻣﻦ ﺁﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ ﺹ ٨٩١ ﻃﺒﻊ ﻣﻄﺎﺑﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺑﻤﺼﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ ٦٥.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻔﺮﺍﺀ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻤﺼﺮ، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻃﺒﻊ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ، ﻭﻓﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻋﻨﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٨٨٢(

.ﻳﺄﻟﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺤﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﻨﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ
ﻟﻐﻮﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻟﻼﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻛﺄﻧﻪ
ﻭﺍﻗﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻭ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻛﺸﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﻞ.
ﻭﺍﻷﺷﺠﻊ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻣﺴﻴﻠﻬﺎ ﻟﻠﺴﺪﺓ ﺃﻭ ﻟﻸﺷﺠﻊ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ: ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻇﻠﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻸﺧﻄﻞ
ﻳﻬﺠﻮ ﺟﺮﻳﺮﺍ، ﺻﺪﺭﻩ " ﺃﻧﻌﻖ ﺑﻀﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ " )٢( ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﺿﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻣﻨﺘﻚ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻣﺘﻤﻨﻴﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺿﻼﻻ ﺃﻱ ﻣﺤﺎﻻ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻃﺎﺋﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٣( ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﺭﺟﻞ ﺣﻔﻴﻞ
ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٤( ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﻐﺮﺍﺏ، ﺍﻟﻨﺠﻮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٥(: ﺍﻟﺴﻠﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢( ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٩٨٢(

:ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺃﺳﻠﺢ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺭﻯ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﺢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )١(: ﺳﻠﺤﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺑﻴﻦ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢(: ﺍﻟﺒﺰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﺎﻟﺒﺰﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻊ ﺑﻼ ﺿﻤﻴﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻴﻔﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ
ﺃﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺟﺒﺮﺍ، ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻓﺬﺍﻙ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻱ ﻏﺮﺿﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻋﻤﻚ ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻱ
ﺇﺧﻮﺗﻚ
ﻭﺑﻨﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺕ، ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻱ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﻣﻨﻲ
ﺳﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " )٣(
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺻﺮﺕ
ﻓﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻧﻘﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻟﻚ
ﺃﻱ ﻳﺴﺎﻭﻳﻚ، ﺭﺳﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
ﻓﺼﻔﺪﻭﺍ: ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺍﺀ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﻭﻃﺎﺀ ﻭﻓﺮﺵ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻟﻠﻔﻴﻮﻣﻲ ﺹ ٦٨٣ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ - ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٩.
)٠٩٢(

.ﺗﺤﺘﻢ، ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﻤﺎﺗﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺘﻤﻬﻢ
ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺧﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺃﻭ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺃﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻐﻀﺐ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﻣﻄﺮﻭﺡ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺄﻧﻴﺜﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ
ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺡ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻷﺳﻒ، ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺷﺮﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺤﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺮﻣﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻣﻀﻲ ﻭﺃﺗﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﺒﻪ.
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )١( ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٦٩٢.
)١٩٢(

.ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻆ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻧﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺜﺔ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺴﺦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭ
ﻻ ﻗﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺩﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﺬﺭ، ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻔﻊ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻋﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " )١( ﻓﻴﺼﺪﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﺑﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻨﺎ ﻭﻧﺘﻌﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺃﻭ
ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﻧﻘﻊ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﺠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻃﺮﺣﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﺧﻔﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﺩﺍﺭ ﺭﻳﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺗﺮﺑﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﺃﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﻳﻄﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﻢ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺛﻢ
ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺜﻢ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﻱ
ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﻬﻴﻖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ، ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢(
ﻧﻔﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﺍﻗﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٢٩٢(

ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺭﻣﺢ
ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ.
" ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺨﻴﺸﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﻴﺎﻥ، " ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮﺓ "
ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﺔ، " ﻭﺍﻟﻀﻔﺮ " ﻧﺴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ، " ﺻﺎﺣﺒﻚ " ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻠﻚ، " ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺭﻣﻴﻤﺎ " ﺣﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻱ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻦ، " ﻓﺪﻓﻊ " ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻏﺼﺐ ﻭﻧﻬﺐ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، " ﻓﻄﻠﻊ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، " ﺃﺣﻮﺝ " ﺃﻱ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
" ﻻ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ، " ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
" ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ " ﺃﻱ ﻋﺰﻣﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١( ﻣﺎﺕ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﻘﺪ، " ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ "
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺩﻣﻪ، " ﻟﻜﺒﺮ ﺳﻨﺔ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺎ
ﺑﻘﺮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻲ ﺩﻣﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺰﺍﻥ، ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻜﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣(
ﻻ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﻻ ﺍﻟﻌﻨﻮﺯ، " ﻳﻨﺘﻤﻲ "
ﺃﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻋﻬﺪﻙ ﺃﻱ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺪ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺑﻨﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﻮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻤﻄﺮﺯﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﺼﻤﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥١.
)٣٩٢(

ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﻗﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻱ، ﻭ
ﻗﻮﻣﺲ، ﻭﺃﺻﺒﻬﺎﻥ، ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )١( ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺭﺩﻱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻗﺘﺎﻻ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﺘﻮﻃﺆﻭﻩ " ﺃﻱ ﺩﺍﺳﻮﻩ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ.
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﺳﻢ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺰﻳﺪ ﻭﻟﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ:
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ )٢( ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﺎﻳﻊ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻻﻥ ﺃﺧﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺯﻳﺪ
ﺑﻴﺪ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﺎﻫﺮﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﺎﻫﺮﺍ ﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺎﺳﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٤٥.
)٤٩٢(

ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﺘﺴﻮﻳﺪﻫﻢ
ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻛﺎﻟﻤﺒﻴﻀﺔ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺘﺒﻴﻴﻀﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ )١( ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻬﺰﺍﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻳﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻱ ﻟﺠﻤﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﺍﻟﺨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﺟﺘﺮﺃ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺷﻌﺐ ﻫﺬﻳﻞ
ﺃﻭ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺃﺷﺠﻊ ﺃﻭ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ، " ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻄﻒ " ﻓﺄﺛﺨﻨﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻫﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺪﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﺟﻠﻴﺘﻬﻢ ﺃﻧﺎ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ )٢( ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ )٣( ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺟﻪ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﻮﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻰ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٥ ﺹ ١٢٢ ﻃﺒﻊ ﺑﻮﻻﻕ.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٣٦٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٧٢.
)٥٩٢(

ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﺧﻤﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺬ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻜﻤﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻪ
ﺑﺴﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ
ﻻﺿﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﺄﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺣﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﻊ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻤﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻗﻨﺪﻫﺎﺭ ﻓﺄﺣﻠﻠﺘﻪ ﻗﻠﻌﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻣﻬﺎ
ﺭﺍﺋﻢ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺇﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺧﻠﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺠﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺻﺎﺭ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٠١٣ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻗﺘﺒﺎﺱ.
)٦٩٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻗﻄﻌﻨﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺑﻪ
ﻧﻬﺮﺍ، " ﻣﻮﻻﻫﻢ: ﺃﻱ ﻋﺒﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻜﺘﺎﺑﻚ ﺟﻮﺍﺏ، ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺗﺴﺎﺭﻭﻥ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻹﺯﺍﻟﺔ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ )١(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ، ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺳﺪﻳﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪ
ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﺆﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١٣٣.
)٧٩٢(

٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺨﻰ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻮﻗﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ
ﺟﺒﻨﻚ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻟﻲ
ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﻠﻮﺕ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺄﻗﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٢(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺑﻜﻴﺎ )٣(.
٥٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٨ ﺹ ٣٦٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺍﻵﻳﺔ ١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٨٩٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻴﻦ
ﺣﻤﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺎﻟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ " )١( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ " )٢( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﺤﻤﺰﺓ " ﻭﺇﻥ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ
ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٣( ﻓﺼﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ.
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٤( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " )٥( ﻭﺣﻴﻦ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٦( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ " ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " )٧( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻟﻘﻮﻣﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٨(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﺍﻵﻳﺔ ٦٢١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٥١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧١.

.)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ ٨٢١
)٩٩٢(

(ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " )١
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ " )٢(
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٣(.
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٤( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ " )٥( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " )٦( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻀﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ
ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﻋﺎﻟﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺿﻄﻬﺎﺩﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ " )٧(
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻧﺴﺎﺭﻉ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " )٨(.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻋﺼﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٥١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺍﻵﻳﺔ ٦٤١.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٣.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٠١.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٣.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٦٥.
)٠٠٣(

ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺴﺎﻭﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻻﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻢ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻋﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﻛﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺣﺰﻥ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺺ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺻﺤﻴﺢ، ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ
ﻭﻣﻤﺪﻭﺣﻴﻦ
ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺤﺒﻪ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻔﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٤ - ١٥.
)١٠٣(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺂﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺝ
ﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﺃﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ؟ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺮ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻻ
ﻭﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﻤﺪﺡ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﺸﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ
ﻣﻮﺗﻰ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﻧﻲ ﻭﺑﻲ ﺭﻣﻖ، ﻭﺳﻘﻮﻧﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻓﻌﺸﺖ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻭﺭﺁﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻠﺤﺲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺃﻧﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ،
ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٣٩١.
)٢٠٣(

.ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ " ﺑﺎﻟﻤﺄﺛﻮﺭ " ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻱ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻘﻀﻬﺎ
ﺣﺠﺮﺍ ﺣﺠﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺻﻔﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ - ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻋﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻗﺘﻞ
ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺻﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺗﺴﻤﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺖ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﺃﺧﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٣٠٣(

ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ، ﻓﻬﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺧﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﺮﺿﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺛﻘﻠﺖ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﻼ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻓﺠﺰﻋﺖ
ﺃﻣﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺑﺮﺯﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻮﻟﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻮﻫﺒﻜﻪ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻓﺄﻋﺮﻧﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻓﻘﺖ ﻭﻗﻌﺪﺕ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺴﺤﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﻫﺮﻳﺴﺔ
ﻓﺘﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺤﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )٣( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺜﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٤.
)٣( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٩١٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٤٠٣(

ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻏﻼﻣﺎ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻓﺄﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻄﻠﻊ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻠﻬﻢ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺎﺩﻟﻪ ﻣﺴﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺣﺘﻰ
ﺟﺮﺕ
ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﻔﻆ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻨﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻮ ﻫﻮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻠﻌﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ )١(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻨﻜﺲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺊ ﺑﻨﺎ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻣﻨﺎ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺣﻸ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺻﺪ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٧٢. ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺄﺑﻠﺲ " ﺑﺪﻝ " ﻓﻨﻜﺲ " ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺑﺪﺍ "
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥٠٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺣﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺗﻮﺍﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺑﻜﺎﺋﻪ )١(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺟﻌﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺠﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻷﺟﺮ، ﻓﻈﻔﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻌﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪﻩ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﺭﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻓﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺮﺟﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻲ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ، ﻭﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ
ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻷﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺼﻤﻲ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺂﻻﺕ ﺍﻟﺠﺼﺎﺻﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺍﻧﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٦٠٣(

ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻣﻲ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻭﻫﺮﺑﺖ، ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻞ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻪ، ﻓﻬﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﻭﻗﻊ، ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )١(.
٨٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ، ﻭﺳﻮﻑ ﺃﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﺧﺬ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻣﻜﺒﻼ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ
ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ! ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻳﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺘﺢ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺪ
ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ
ﻭﺻﻮﻣﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٤١ - ٨٤١.
)٧٠٣(

.(ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻋﻤﻼ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺛﻢ ﺭﻗﺪﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻚ
ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻚ ﺑﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﺍﺑﺸﺮﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺠﻞ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ ﺣﺒﺲ، ﻭﺃﺛﻘﻞ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻗﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻟﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺧﻠﺘﻪ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﻚ
ﻓﻴﻚ ﺩﻋﺎﺀﻫﺎ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ، ﻭﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻔﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﻴﺐ، ﻭﺳﻮﻗﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻤﻀﻴﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻃﻠﻖ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻻ ﺃﻟﻘﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ )٢(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺝ ٠٢ ﺹ ٥٤٣ ﻭﻧﻘﻠﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﺹ ٩٤١ - ٢٥١.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٣٥١.
)٨٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻧﺪﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )١(.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺘﻄﻬﺮ
ﻭﺗﻜﻔﻦ ﻭﺗﺤﻨﻂ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ، ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﻼﻡ
ﺃﻣﺮﺩ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺒﻖ
ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﺴﻴﻨﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻖ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ، ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ
ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﻴﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﻠﻴﻆ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺄﺭﺟﻮﻩ
ﻧﺠﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﻓﻨﺠﺎﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٤١.
)٩٠٣(

()٠١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺪﺍﺣﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )١( ﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺃﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻣﻔﻠﻘﺎ ﻣﻜﺜﺮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ
ﺃﺑﻰ ﻧﻮﺍﺱ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻭﺑﺸﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ ﻭﺣﻈﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﻓﻤﺪﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻉ " ﻭﻗﺪ ﺭﺛﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﻋﺼﻤﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﺹ ٨٦٥ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻳﺤﺪﻯ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ * ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻏﺪﺍ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺍﻗﺮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻻ * ﺗﻘﺮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺱ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ٢٢ ﺑﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻋﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﺠﻊ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ ".
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺀ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ - ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺎﻋﺖ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻭﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٧١ - ﺹ ٠٣ ﺇﻟﻰ ١٥ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻩ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١ ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧ ﻭ ﺝ ١٢ ﺹ ٤٨ ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٧ ﺹ ٥٤
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥ - ٣٦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻮﻥ. ﻓﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺝ ٢١ ﺹ ٦٤٣ ﺇﻟﻰ ﺹ ٩٩٣.
)٠١٣(

:ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻟﺒﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ * ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﻗﻚ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ * ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺇﻳﺶ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻟﻸﺷﺠﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺷﻜﺮ ﻭﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺃﻏﻨﻴﺖ
ﻓﻠﻢ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻤﻲ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻭﻓﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻨﻲ
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺃ
ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻚ: " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺷﺠﻊ: ﻓﺤﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺗﻌﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻩ
ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺑﺂﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٢(.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻟﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻩ * ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ * ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻠﻚ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻔﺪﻳﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺮﺗﻲ * ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﻠﻚ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﺎﺭﻑ * ﻭﺇﻧﻲ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﻟﻤﻤﺴﻚ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٨.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٧١.
)١١٣(

ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻌﺎﺩﻱ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻭﻧﺘﺮﻙ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻧﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻗﺎﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﻻﺡ ﻟﺤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺰﺑﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻔﻚ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻋﻔﻚ ﺃﺣﻤﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﻟﺤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﺎﺀ ﻭﻟﺤﻴﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺴﺎﻕ ﺑﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻋﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺘﻴﻦ )٣(
ﻓﺒﺪﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺣﺘﻰ
ﻃﺒﻘﺖ ﻭﺟﻬﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩﺍ - ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ
ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﻌﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺷﺮﻕ، ﻭﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢٩ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ( ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ٠٣ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﺝ ٢١ ﺹ ٧٠٢ ﻭﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺝ ٢
ﺹ ٤١٥ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ. ﻭﺑﻴﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺝ ٣ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٤٢ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺘﻴﻦ: ﺻﻔﺤﺘﺎ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﻠﻖ ﺍﻟﻔﺮﻁ.
)٢١٣(

ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ * ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻲ ﻣﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﺕ
ﻗﺪ ﻭﺭﺑﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ * ﻭﻋﻔﺎ ﻟﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ * ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﻴﻪ * ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺃﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺫﺑﺎﻟﺔ ﻃﻔﺌﺖ، ﺃﻭ ﺣﺼﺎﺓ ﺳﻘﻄﺖ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ )١(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺧﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺩﻩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺹ ٠٣ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ
٣٢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺝ ٢١ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺹ ٧٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ - ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻐﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻤﺎﻡ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻣﺎ ﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻻﺳﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻧﺴﻴﻪ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻮﺻﻒ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٨١ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣١٣(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻳﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٧٨١ ﺑﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٦١ ﺹ ٨٥ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻻ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﺃﻗﻮﻝ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﺪﻩ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺛﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻜﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺑﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﻰ
ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٩ ﺹ ٥٤ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻧﺼﻒ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻴﻖ ﻭﻟﻠﺘﺮﺍﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
ﺗﻮﻓﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٥١.
)٤١٣(

ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﺗﺨﺮﺏ ﺳﻘﻔﻪ * ﻭﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﺎﺳﻜﺖ
ﺃﺗﻮﺻﻒ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺬﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻃﺒﻌﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻙ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺤﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭ ﻣﺪﺣﻚ:
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﺠﺒﻮﻝ
ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ * ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ * ﻭﻻ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻭﺃﺣﺠﻤﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﻟﻴﻞ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻔﻪ * ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺼﻘﻮﻝ
ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻌﻔﺮﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺒﺎﻟﻪ * ﺃﺑﺮﺯﻩ ﻟﻠﻘﻨﺺ ﺍﻟﻐﻴﻞ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ * ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺘﻠﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻣﺪﺩﺍ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺣﺬﻭﻩ * ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻭﺗﺒﺠﻴﻞ
ﻛﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺷﻌﺮﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻘﺒﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٢١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤٦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺹ ٩٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺃﻏﺎﻧﻴﻪ ﺝ ٧ ﺹ ٧٤٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﻰ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺸﺪﺗﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻫﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﻨﻮﻳﻞ * ﺃﻡ ﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺗﻀﻠﻴﻞ
ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻲ ﻣﻨﻚ ﺟﻮﻯ ﺑﺎﻃﻦ * ﻟﻴﺲ ﺗﺪﺍﻭﻳﻪ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻋﻠﻘﺖ ﻳﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺧﺪﺍﻋﺔ * ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﺗﺨﻴﻴﻞ
ﺭﻳﺎ ﺭﺩﺍﺡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺧﺼﻤﺎﻧﺔ * ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺩﻣﺎﺀ ﻋﻄﺒﻮﻝ
ﻳﺸﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻬﺎ * ﺿﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺗﻘﺒﻴﻞ
ﻭﺫﻭﻕ ﺭﻳﻖ ﻃﻴﺐ ﻃﻌﻤﻪ * ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻣﻌﻠﻮﻝ
ﻓﻲ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﺧﺮﺩ * ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﺠﺒﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻩ

ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٦٤١ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥.
)٥١٣(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١( ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ: ﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﺳﺪ ﻋﻔﺮﻧﻲ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺺ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ )٢( ﻭﺇﺑﻞ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻏﻴﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻥ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﻭﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻳﻨﺸﺪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺧﺼﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ * ﻟﻌﺎﺯﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺩﺍﺣﺾ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺬﺭﺓ * ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻔﻠﺞ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﻨﺎﺻﺔ ﻭﻗﻨﺺ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٤١ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٥
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٢١ ﺹ ٧٣٢
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٦١٣(

٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺃﻋﺘﻘﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺻﺤﺔ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﻘﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻏﻮﻭﺍ * ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﻌﻔﺮﻭﺍ
ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ * ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻭﺩﻧﺖ ﺑﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻳﻨﺎ * ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻬﺒﻨﻲ ﻗﺪ ﺗﻬﻮﺩﺕ ﺑﺮﻫﺔ * ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻳﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺼﺮ
ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺗﺎﺋﺐ * ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻐﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻊ * ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻔﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻼ ﺣﻲ ﺑﺮﺿﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺏ ﺟﻬﺎﻝ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻳﻘﻔﻰ ﻭﻳﺨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻓﺮﻉ ﺯﻛﻲ ﻭﻋﻨﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
)٧١٣(

ﺃﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺴﺮﺓ * ﻋﺬﺍﻓﺮﺓ ﻳﻄﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﺳﺒﺴﺐ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ * ﻓﻘﻞ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﻨﻪ * ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﺄﻭﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻨﺎ * ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻣﻄﻨﺒﺎ * ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﺬﺏ
ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻘﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ * ﺳﻨﻴﻦ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﺮﻗﺐ
ﻓﺘﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺗﻐﻴﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﻊ ﻧﺒﻌﺔ * ﻛﻨﺒﻌﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻮﻛﺐ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻪ * ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺩﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺴﺒﺐ
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ * ﻓﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﻛﺠﺮﺍﻥ ﻣﻐﻀﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻏﺎﺋﺐ * ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﺬﺏ
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺠﺪﺏ
ﻓﺈﺫ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ * ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺤﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺼﺐ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﺠﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻣﺬﻧﺐ
ﺑﺄﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﺗﻄﻠﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺘﻄﺮﺏ
ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺒﻬﺎ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻐﻴﺐ
ﻓﻴﻤﻜﺚ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻴﻨﻪ * ﻓﻴﻤﻼ ﻋﺪﻻ ﻛﻞ ﺷﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ
ﺑﺬﺍﻙ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺓ * ﻭﻟﺴﺖ ﻭﺇﻥ ﻋﻮﺗﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺘﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ - ٥١١ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺹ ٠٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ - ﺍﻟﺦ( ﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ﺹ ٧ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻣﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻰ ﺑﺄﻣﺮﻩ * ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻘﺪﺭ
ﻭﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٣٤٣
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺹ ٩٧٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ
ﺹ ٤٩ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤
ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٦٤٣١ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ
ﺝ ٧ ﺹ ١٣٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺃﻣﺎ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺹ ٣٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٤ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٧٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ

.ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٧٥١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
)٨١٣(

٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﻈﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﺬﺍﻓﺮﺓ " ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭ " ﺍﻟﺴﺒﺴﺐ " ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: )٢( ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﺮﻳﺾ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﺵ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻀﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺮﻥ ﺟﺮﻭﻧﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺮﻥ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﺼﺐ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻃﺮﺍ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺍﺭﻳﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻃﺮﻳﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺳﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻚ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﻨﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٩١٣(

ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻦ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﺼﺒﻬﻤﺎ، ﻓﺪﻟﻪ ﺳﺒﻊ
ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ )١(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺫﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺠﻌﻔﺮﺍ )٢(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﻏﻼﻣﺎ ﻧﻮﺑﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺣﻨﻮﻁ ﻭﻛﻔﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺁﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﻙ ﻭﺿﻼﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺁﻙ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻚ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ )٣(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻧﻌﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﺤﺒﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ
ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺇﻻ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﺎﺏ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٣.
)٠٢٣(

.ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﻻﻋﻦ ﻗﻠﻰ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻜﺎﻟﻜﻠﻒ ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ * ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺣﺒﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ
ﺑﻪ ﻳﻨﻌﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ * ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻣﻌﻠﻨﺎ * ﻓﺪﻧﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﻛﺎﻟﻤﺎﺋﻖ
ﻛﻤﻦ ﺻﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺘﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻵﻥ ﺃﺗﺒﺖ ﺭﺷﺪﻙ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﺷﺪﻙ، ﻭﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﻌﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻠﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻌﺖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻣﻖ ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻕ
ﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻏﺒﺎﻭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﻖ ﻭﺍﻣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺘﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺣﺒﺘﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻣﺪﺡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻟﻪ * ﻓﺘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺒﻞ ﺗﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻪ
ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺍﺕ * ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﻪ
ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺑﺤﺮﻩ * ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺳﺠﺎﻟﻪ
ﺑﺤﺮ ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ * ﻳﻤﺪﻫﻦ ﻧﺪﻯ ﺑﻼﻟﻪ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻤﻴﻨﻪ * ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻧﺪﻯ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻳﺤﻜﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻤﻴﻨﻪ * ﻭﺍﻟﻮﺩﻕ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ * ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)١٢٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺷﺒﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ * ﺣﺬﻭﺍ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻓﻀﻴﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻧﻮﺭﻩ * ﻭﻇﻼﻝ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﻇﻼﻟﻪ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﻪ
ﺍﺛﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺒﺎﻟﻎ * ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻟﻪ )١(
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺮﻩ:
ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻓﻤﺎ * ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺶ ﺳﻬﺎﻣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻗﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻴﺶ
ﺳﻬﺎﻣﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٦٢
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺼﺎﺋﺪﻩ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺗﺒﻠﻎ ٣٠١ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺣﺴﺐ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻟﻴﺪﻥ ﺑﺎﻋﺘﻨﺎﺀ ﺟﻮﺯﻳﻒ ﻫﻮ ﺭﻭﻳﺘﺰ ﺍﻷﻟﻤﺎﻧﻲ
ﺳﻨﺔ ٤٠٩١ ﻣﻦ ﺹ ١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٦٢ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﺑﺸﺮﺡ ﺃﺑﻰ ﺭﻳﺎﺵ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﺼﺮ ﺑﺸﺮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺑﻠﺴﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺹ ٤ ﺇﻟﻰ ﺹ ٥١، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺃﻧﺸﺪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻉ " ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ " ﻉ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ " ﻉ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻉ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ
ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٣١ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٦٢.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٣١ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﺍﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺑﻀﻴﻌﺔ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٦٤ ﺹ ٨٣٣.
)٢٢٣(

.(٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻭﻛﺴﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺳﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﻜﺢ
ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﺄﻣﺮ ﻛﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﺻﻐﺎﺭﻧﺎ ﺑﺴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣( ﺍﻟﺴﻔﺴﺎﻑ ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻓﺎﻵﻥ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺋﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﻮﺍﻝ، ﻭ
ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﻟﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻻﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٣١ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٣٢٣(

.(ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﺖ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻷﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺴﺎﻥ: ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻚ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺫﺑﺒﺖ ﻋﻨﺎ )٢(.
٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
" ﻣﻦ ﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻬﺎﻡ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ )٣(.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٣١. ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻗﻒ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻗﻮﻑ ﺯﺍﺋﺮ....
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٦٢١ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﺹ ١٢١ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻛﻤﻴﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻓﺎﻵﻥ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺋﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻥ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ. ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺘﺤﻞ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٣١.
)٤٢٣(

:ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺇﻧﺸﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﺩﻋﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﺠﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺮﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ
ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ )١(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻲ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﻭﻗﺎ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﻟﻮﻓﻰ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﻟﻌﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺷﻌﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻬﻞ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺘﻮﺭ ﻓﺴﺪﻟﺖ، ﻭﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﻓﻔﺘﺤﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﻻﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﻠﻮﻯ ﻣﺮﺑﻊ * ﻃﺎﻣﺴﺔ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺑﻠﻘﻊ
ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺳﻤﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺗﺪﻣﻊ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻪ * ﻓﺒﺖ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺠﻰ ﻣﻮﺟﻊ
ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﺑﺨﻄﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﻓﻊ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻭﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ * ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻣﻔﺰﻋﺎ * ﻣﺎ ﺫﺍ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ؟
ﺻﻨﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺇﺫ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ * ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺎﻟﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺃﻭﺩﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٣١.
)٥٢٣(

ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ * ﺧﻤﺲ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ
ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻓﺮﻋﻮﻧﻬﺎ * ﻭﺳﺎﻣﺮﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻈﻊ
ﻭﻣﺠﺪﻉ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎﺭﻕ * ﺃﺟﺪﻉ ﻋﺒﺪ ﻟﻜﻊ ﺃﻭ ﻛﻊ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺟﻬﻪ * ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻠﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺤﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻯ ﻛﺈﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻊ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻻﻧﻤﺤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻘﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻭﻗﻔﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻟﺘﺮﻙ
ﻟﻪ ﺃﻭﺩﻉ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﺮﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭﺩﻉ ﻟﻜﻢ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﺎﻣﺮﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻒ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﺮﻋﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻋﻮﻧﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺪﻉ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺟﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﻒ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺠﺪﻉ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺔ، ﻓﻬﻮ
ﺃﺟﺪﻉ، ﻭﺍﻷﺟﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻣﺠﺪﻉ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺩﻉ
ﻣﺠﺎﺩﻋﺔ ﻭﺟﺪﺍﻋﺎ ﺷﺎﺗﻢ ﻭﺧﺎﺻﻢ ﻛﺘﺠﺎﺩﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: )٣( ﺍﻟﻠﻜﻊ ﻛﺼﺮﺩ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ١١ ﺑﺎﻗﺘﺒﺎﺱ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨.
)٦٢٣(

ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: )١( ﻭﻛﻊ ﻛﻜﺮﻡ ﻟﺆﻡ، ﻭﺻﻠﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻛﻴﻊ ﻟﻜﻴﻊ
ﻭﻭﻛﻮﻉ ﻟﻜﻮﻉ ﻟﺌﻴﻢ.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ
ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺯﺭﻕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻄﺶ ﻛﺒﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻓﺠﺌﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﺯﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭ
ﻋﻄﺶ ﻛﺒﺪﻩ، ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺮﺟﻮﺍ ﺣﻤﺎﺭﻱ، ﻓﺄﺳﺮﺝ ﻟﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ
ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻰ
ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ.
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﻗﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﻚ
ﻭﻳﺮﺣﻤﻚ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻚ ﺟﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺗﺠﻌﻔﺮﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻗﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﺳﻴﺪﺍ، ﻭﻭﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺓ * ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺳﻤﺎﻙ ﻗﻮﻣﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ * ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩ ﺑﺎﻗﺘﺒﺎﺱ.
)٧٢٣(

ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺺ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻣﻨﻚ ﻭﺷﺎﻋﺮ ﺑﺴﻮﺍﺀ
ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻌﻄﺎﺋﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻣﻨﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ * ﻟﻮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﺰﺍﺀ
ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻠﻬﺎ * ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻟﺘﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺯﻋﺠﻨﻲ ﻭﺃﺭﻗﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻫﻨﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﻴﺶ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎﻥ، ﻳﺸﺮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻬﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻬﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ: " ﻻﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﻠﻮﻯ
ﻣﺮﺑﻊ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٣١ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺹ ٨٥ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺹ ١٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٢١ ﺹ ٣١٢.
)٨٢٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻋﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎﺩﺣﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﻠﻮﻯ ﻣﺮﺑﻊ * ﻃﺎﻣﺴﺔ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺑﻠﻘﻊ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﺗﻄﻠﻊ " ﺑﻜﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ
ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺣﻔﻆ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻭﻣﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻫﺬﻩ )١(:
ﻻﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﻠﻮﻯ ﻣﺮﺑﻊ * ﻃﺎﻣﺴﺔ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺑﻠﻘﻊ
ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﺸﻴﺔ * ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ ﺗﻔﺰﻉ
ﺑﺮﺳﻢ ﺩﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺆﻧﺲ * ﺇﻻ ﺻﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻗﻊ
--------------------
)١( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺫﺑﻴﺎﻥ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﺧﻠﻮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٢٣(

ﺭﻗﺶ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻔﺜﺎﺗﻬﺎ * ﻭﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻨﻘﻊ
ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻔﻦ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺳﻤﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺗﺪﻣﻊ
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻬﻮ ﺑﻪ * ﻓﺒﺖ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺞ ﻣﻮﺟﻊ
ﻛﺄﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺷﻔﻨﻲ * ﻣﻦ ﺣﺐ ﺃﺭﻭﻯ ﻛﺒﺪﻱ ﺗﻠﺬﻉ
ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﺑﺨﻄﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﺎ * ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺰﻉ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ * ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﺰﻋﺎ * ﻛﻨﺘﻢ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ
ﺻﻨﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺇﺫ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ * ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺎﻟﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﺃﻭﺩﻉ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻦ * ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ
ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﻋﺰﻣﺔ * ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﻓﻊ
ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺒﻠﻐﺎ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺻﻢ ﻳﻤﻨﻊ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻳﺼﺪﻉ
ﻳﺨﻄﺐ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﻛﻔﻪ * ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺗﻠﻤﻊ
ﺭﺍﻓﻌﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ * ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻪ * ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻮﺍ
ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺣﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﺿﻠﻊ
ﻭﺿﻞ ﻗﻮﻡ ﻏﺎﻇﻬﻢ ﻓﻌﻠﻪ * ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﺗﺠﺪﻉ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ * ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺿﻴﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ * ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ
ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪﻩ * ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻭﺃﺯﻣﻌﻮﺍ ﻏﺪﺭﺍ ﺑﻤﻮﻻﻫﻢ * ﺗﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺯﻣﻌﻮﺍ
ﻻ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺣﻮﺿﻪ * ﻏﺪﺍ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺸﻔﻊ
)٠٣٣(

ﺣﻮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﺇﻟﻰ * ﺃﻳﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﺃﻭﺳﻊ
ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﻠﻬﺪﻯ * ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﺘﺮﻉ
ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻮﺛﺮ * ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﺼﻊ
ﺣﺼﺎﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﻣﺮﺟﺎﻧﺔ * ﻭﻟﺆﻟﺆ ﻟﻢ ﺗﺠﻨﻪ ﺇﺻﺒﻊ
ﺑﻄﺤﺎﺅﻩ ﻣﺴﻚ ﻭﺣﺎﻓﺎﺗﻪ * ﻳﻬﺘﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻧﻖ ﻣﺮﺑﻊ
ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻧﺎﺿﺮ * ﻭﻓﺎﻗﻊ ﺃﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺼﻊ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻧﻪ * ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺻﻠﻊ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﺫﺑﺎ ﻛﺠﺮﺑﺎ ﺇﺑﻞ ﺷﺮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ * ﺯﺍﻙ ﻭﻗﺪ ﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺯﻋﺰﻉ
ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ * ﺫﺍ ﻫﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﺟﻊ
ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ * ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﻼ * ﻳﺮﻭﻳﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻄﻌﻤﺎ ﻳﺸﺒﻊ
ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺘﺒﻊ
ﻓﺎﻟﻔﻮﺯ ﻟﻠﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻪ * ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻨﻊ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ * ﺧﻤﺲ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ
ﻓﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻓﺮﻋﻮﻧﻬﺎ * ﻭﺳﺎﻣﺮﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﻨﻊ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﺩﻟﻢ * ﻋﺒﺪ ﻟﺌﻴﻢ ﻟﻜﻊ ﺃﻛﻮﻉ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺣﺒﺘﺮ * ﻟﻠﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻋﻮﺍ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﻧﻌﺜﻞ * ﻻ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻀﺠﻊ )٢(
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﺃﻭﺩﻋﻮﺍ * ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻣﻄﻠﻊ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺣﻴﺪﺭ * ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﺗﻄﻠﻊ
--------------------
)١( ﺃﻳﻠﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)١٣٣(

ﻏﺪﺍ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﻴﺪﺭ * ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺗﺮﻓﻊ
ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻟﻪ ﺗﻔﺰﻉ
ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ * ﻳﺮﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ
ﺑﺬﺍﻙ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ * ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺎﺩﺣﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ * ﻭﻟﻮ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺻﺒﻊ ﺇﺻﺒﻊ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ * ﻭﺻﻨﻮﻩ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺍﻷﺻﻠﻊ )١(
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺃﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻟﻴﺪﻓﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢(:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٤١ ﺹ ٩ - ١١ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺹ ٠٤١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦٢ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻻﺑﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٤٣ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺒﻪ * ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﺎﺑﻊ
ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻬﻦ ﺍﻷﺿﺎﻟﻊ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥٣ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺤﺮﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻭﻇﻦ ﺃﻥ
ﺣﺮﻗﻪ ﻟﻪ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﻭﺳﺘﺮ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻼﻣﺮ - ﻫﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ ":
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻟﻴﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺰﻣﻪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ * ﺑﺤﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﺋﻲ ﻛﻤﺸﺮﻱ ﺿﻼﻟﺔ * ﻭﻻ ﻣﻠﺒﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ * ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ ﺍﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ " ﺭﻩ " ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺹ ٦٣١ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻣﻦ ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻩ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ: ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻩ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺍ.

()٢٣٣

ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ * ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺗﻖ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﺛﺒﻴﺮﺍ ﺛﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﺷﺎﻫﻖ
ﻏﺪﺍﺓ ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺤﺎﺛﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺿﺮﻳﺤﻪ * ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ
ﺃﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻟﻴﺔ )١( * ﺑﺂﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺣﻠﻔﺔ ﺻﺎﺩﻕ
ﻟﺤﻘﺎ ﺑﻜﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻯ * ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﻧﺠﻮﻡ ﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻦ ﺳﺒﻘﺎ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻖ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﻻﻳﺎ.
)٢( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٣ ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ١٦٢.
)٣٣٣(

()١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( " * ١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ
ﻫﺬﺍ!؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺯﻣﻴﻼ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦٢ - ٤٦٢.
)٤٣٣(

.(ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ )١
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﻒ، ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ
ﻣﻀﺎﺭﺏ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ! ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻲ، ﻭﻋﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻫﺪﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺑﺸﻪ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺭﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٦ - ٩٦.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﺑﺸﻪ: ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺶ ﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﺳﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﻭﺟﻪ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤١٢.
)٥٣٣(

٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻧﺖ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ
ﻣﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﻴﺐ ﻗﻮﻡ ﻧﺠﺒﺎﺀ، ﻣﺎ
ﻧﺼﺐ
ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ )٢(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤.
)٦٣٣(

.(ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﺰﻳﻪ ﺑﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺰﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺄﺭﺑﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﻌﻈﻢ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ )٢(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻨﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻫﺐ
ﺑﺤﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﻀﻪ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٨٢٥.

()٧٣٣

.(٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺫﺭﻳﺤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ ": ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ":
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺫﺭﻳﺢ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﺭﻳﺢ )٣(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻚ
ﺃﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻫﻜﺬﺍ )٤(.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ
ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻣﺮ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨٨٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٨٣٣(

ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺺ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻄﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ )٢(.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺘﺸﻴﻊ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺇﻻ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ )٣(.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺒﻪ ﻟﻲ
ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺴﺘﺨﺒﺮ ﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٩٣٣(

.(ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )١
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ )٣(.
٤٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻧﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺑﻀﻌﺎ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺮﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٠١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٨.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٢٢.
)٠٤٣(

٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻠﻖ
ﻓﻘﻨﻌﺖ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻜﻢ؟! ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻋﻨﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻟﻲ ﺭﺏ ﺃﻋﺒﺪﻩ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ - ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﻻﻣﻪ - ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ - ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺬﻟﻚ -
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﺑﻌﺪ، ﻓﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٩٣١ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺹ ٥٣ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺹ ٩٠٢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٩٠١ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٥ ﺹ ١٩.
)١٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ )١(.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻫﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﻲ ﻓﺤﻄﻄﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢(.
٠٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣(.
١٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٢٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﻗﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻷﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٢٢
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٤٢٢
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢٢.

()٢٤٣

.ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻛﻴﻼ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺣﺴﺎﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﻓﻴﻘﻚ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٤٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
٥٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻔﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٠٣.
)٣٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺿﻼﻻ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻧﺘﻮﺟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﻛﺴﻴﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺘﻮﺟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻧﻘﺼﺪ، ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
ﻓﻨﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺷﻴﺨﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻮﺍﺳﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻸﺣﻮﻝ: ﺗﻨﺢ ﻓﺎﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪﻙ
ﻓﺘﻨﺢ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﻼﻧﻲ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺀﺍ ﻣﻨﻪ: ﺇﻟﻲ
ﺇﻟﻲ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻫﺪﺍﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻫﺪﺍﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻴﺒﺔ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺄﻝ ﺗﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﺬﻉ
ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻋﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺿﻼﻝ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻧﺴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺄﻟﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
)٤٤٣(

ﻓﺈﻥ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(
ﻭﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻤﻌﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٢(.
٦٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﻨﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻭ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻐﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
٩٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻐﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﺇﺫ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ - ﻛﺬﺍ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٤٣.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٥٤٣(

ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺠﻮﺯﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ: ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻨﺎ: ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ )١(.
٠٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻳﺠﺊ ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ
ﻭﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ - ﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺿﻞ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻌﻜﻢ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ " )٤(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١
ﺹ ٨٧٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ٣٥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
)٦٤٣(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻫﻢ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻬﺠﺮﺕ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭ
ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺫﺍﻙ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺳﻴﻨﺎﻟﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺣﻘﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ )٦(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ
ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﺗﻬﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﻫﺠﺮﺕ: ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٥١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٥١ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٧٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
 ﻓﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.[:ﻗﺎﻝ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺭﻳﺤﻬﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺘﻔﻬﻢ.
٦٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺎﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺴﺒﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻻﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻴﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺇﻟﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨١.
)٨٤٣(

٧٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺣﺴﺐ
ﺃﻧﻚ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻚ، ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ )١(.
٨٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٩٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ: ﺃﺩﻋﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " )٣(
ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻞ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )٤(.
٠٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻊ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻤﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻧﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻓﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﺮﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣١٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٩١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٩٤٣(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻴﺢ
ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﻋﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺍﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ: ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻧﺤﻮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺩﻫﻦ - ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ
ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻳﺰﻳﺪ، ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻌﺘﺐ، ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭ
ﻣﺼﺎﺩﻑ )٢(.
٣٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
)٣(.
٤٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٤.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٩١.
)٠٥٣(

ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺼﺎﻋﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻴﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻲ ﺇﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻷﺣﻤﺮ -
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ )١(.
٥٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ
ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﻐﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ
ﻛﺄﺷﻐﺮﻫﺎ ﻓﺸﻐﺮﺕ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺒﻄﻬﺎ، ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺷﺎﻏﺮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﺎﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﻟﺨﻠﻮﻫﺎ.
٦٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ: ﺃﻥ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺄﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻨﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٣(.
٧٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٣٢.

()١٥٣

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ
ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
٨٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٩٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﻳﺠﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺈﺫﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﻮﺗﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﻣﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺋﺤﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﺮﺯﺑﻪ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ )٣(.
٠٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٩١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٤٢.
)٢٥٣(

:ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ - ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﺪﺗﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻜﻨﺎ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﺩﺍ ﻭﻗﺼﺎﺻﺎ.
١٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻟﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻧﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ )٢(.
٢٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٤٢.
)٣( ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ
ﻗﺼﺒﺎﺕ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ.
)٣٥٣(

.(ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )١
٣٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ ﻣﻘﺼﺮ
 ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﻢ )٢(.[ﻣﻘﺘﺮ]
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻭﺍﺭﺧﺎﺅﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ.
٤٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﻣﻤﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ، ﻟﻢ ﺃﺟﺊ ﺃﺣﺪﺛﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ
ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﺃﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺘﺪ ﺑﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٤٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻔﻆ " ﺑﻪ ".
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺮﺍﺑﻬﺎ " ﺑﺪﻝ " ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ".
)٤٥٣(

ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ )١(
ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻧﺒﻴﺬ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﺮﺷﺤﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﺴﺢ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ
ﻟﻬﻢ " )٢( ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﻞ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻒ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ؟ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻜﻲ؟! ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺤﻜﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟
ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻔﻀﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻷﺟﻠﺪﻧﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻛﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﻴﻖ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻛﺴﻜﻴﺖ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥.
)٥٥٣(

ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺯﺩﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﻠﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﺨﻴﻼﺕ ﻳﻨﺒﻊ، ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻈﻠﻬﻦ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﻔﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺯﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﺩﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ
ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺎﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻋﺮﻗﺖ، ﻭﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﻲ )١( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻮﻃﺄﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ
ﻏﻤﺰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺪﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﺪﻙ
ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﻔﻆ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻧﺎ، ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻛﺬﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ، ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﺪﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﺟﻞ ﻟﺠﺎﺯ
--------------------
)١( ﻣﺴﻜﻰ: ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻚ ﻭﻣﺴﻮﻙ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﻜﺔ.

()٦٥٣

:ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺿﻊ ﻟﻲ ﻣﺎﺀﺍ
ﻭﻏﻤﺰﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻨﻘﺒﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﻠﺖ:
 ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﺬﺏ[ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺠﺐ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ] ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ؟
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻲ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ، ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺨﻂ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٥٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻟﻘﻲ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻤﺮﻩ، ﺛﻢ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٦٦ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤٢.
)٧٥٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺎﺫﻝ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻮ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻟﻤﺜﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ؟! ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﺃﺳﻨﺪﻭﻧﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﺠﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺣﻖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧٦ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺩﺧﻞ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻭﻭﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻃﻴﺮ ﻣﺸﺆﻭﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻔﺾ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٢.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٩٥ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺹ ٢١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٨٥٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﻙ ﺃﻥ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻚ
ﻭﻓﺮﺟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " )١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻋﺪﻻ )٢(.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺸﻜﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻮﻟﻴﻬﺎ ﺳﻔﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻟﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ ﺃﺷﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ
ﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ
ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ
ﺳﻤﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻏﺎﺋﺐ، ﻓﻘﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺪﻡ ﻣﻮﻻﻫﺎ، ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﺑﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺨﺬﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٠١.
)٩٥٣(

.(ﻟﻚ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﻧﻴﺘﻪ )١
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺍ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ )٢(.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻭﺑﺨﻨﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ؟!.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﺘﺮ ﻣﻘﺘﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻟﻘﺘﺮﻩ ﻭﺇﻗﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٣(
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺏ ﺑﻴﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺠﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻏﻠﻴﻈﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺟﺬﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ، ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﺴﺮﻫﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٩٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻗﺘﺎﺭﻩ ".
)٠٦٣(

:٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻮﺏ ﻓﺮﻗﺒﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺮﻗﺐ ﻛﻘﻨﻔﺬ ﻣﻮﺿﻊ )٢( ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻗﺒﻴﺔ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻠﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻠﻚ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺆﺫﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻗﻄﻮﻳﻴﻦ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﺮﺯ، ﻗﺪ ﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺷﻬﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻳﺤﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﻄﺮ ﺑﻴﻦ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻗﻄﻮﻳﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺨﻂ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺷﺒﻪ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎﺭﺱ
ﻏﻨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﻂ.
)١٦٣(

ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻣﺠﺪﻩ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﻲ، ﻭﻏﺎﻇﻨﻲ، ﻭﻋﺮﺿﻨﻲ
ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺿﺮﺑﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻋﺎﺟﻼ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺃﺛﺮﻩ
ﻭﻋﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ )١(.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ، ﺛﻢ
ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﺒﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻟﻠﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﺁﻩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﺭﺁﻩ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٥.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١.
)٢٦٣(

٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻚ ﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻫﻮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﺘﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١(.
٨٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺷﻌﺜﺎ
ﻣﻐﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺯﻱ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﻠﻔﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺼﺼﺘﻬﻢ، ﺍﺑﺘﺰﻭﻫﺎ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ
ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﺒﺘﺰﻳﻦ، ﻳﺮﻭﻥ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﺒﺪﻻ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﻣﺤﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺮﺍﺋﻌﻚ، ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺰﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ )٢(،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٤٢.
)٣٦٣(

٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺰﻙ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻓﺘﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺯﻛﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )١(.
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻭﺿﺎﻳﻊ
ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻌﻄﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺓ )٢( ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻌﻄﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺣﻞ )٣(.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺓ: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣.
)٤٦٣(

ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " )١( - ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻓﺄﺭﻳﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻼ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ، ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺧﺎﺑﺚ
ﻟﻮ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺠﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ، ﻓﻨﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﺮ
ﻟﻲ
ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻟﻢ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ
ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ
ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻓﻜﺘﺒﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ، ﺍﻵﻳﺔ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.

()٥٦٣

ﻟﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ؟ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟!! ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻔﻬﻢ!!؟.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻣﺮﺟﺊ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ!!؟ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟
ﺃﻭ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ؟ ﺃﻭ ﺟﻬﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﺎ!!؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺨﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﺴﺒﻘﻨﺎ
ﻣﻌﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻇﻔﺮ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ " ﺑﺪﻝ " ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ "
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻧﺴﺐ.
)٦٦٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻞ ﻭﻻ
ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻏﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺑﺪﺃﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻏﻨﻴﺎ ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻤﺎ )١(.
٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻭﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺿﻴﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻛﻨﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻚ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻚ " ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻮﻟﻲ
ﻭﻣﻨﻚ ﻗﻮﺗﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﻓﺾ )٢( ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ )٣( ﺑﺄﺟﺮﺓ ﺩﻛﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺎﻟﺐ
ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻜﺮﻳﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺄﻛﺮﻳﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻜﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﺮﺽ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻴﻌﻪ، ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ " ﺑﺪﻝ " ﺗﺴﺄﻝ " ﻭﻓﻰ ﺃﺻﻞ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺗﺤﻞ " ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻠﺘﻼﺣﻆ.
)٢( ﺧﺎﻓﺾ: ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺳﻌﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ.
)٧٦٣(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻋﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺭﻗﻤﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺮﺩ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺒﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ. ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺁﺧﺬ
ﻋﺪﻻ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ )١(.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﺽ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺿﺖ ﺳﻨﺔ )٢(.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺎﺑﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺛﻮﺏ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ )٣( ﻭﺛﻮﺏ ﺣﺒﺮﺓ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﻠﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺓ )٥( ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺠﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ: ﻛﻌﻨﺒﺔ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﺨﻄﻂ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺒﺮ ﻭﺣﺒﺮﺍﺕ ﻛﻌﻨﺐ ﻭﻋﻨﺒﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻄﺌﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٨٦٣(

:ﻣﻦ ﻟﻘﺎﻁ )١( ﻓﻬﻮ ﻟﻮﻥ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ:
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻴﻤﻮﻥ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻬﻮ ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻘﺎﻁ )٣(.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ، ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻮﺍﻑ، ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺟﺰﺕ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻠﻤﻪ، ﻓﻠﺤﻘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻃﻮﺍﻑ، ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭ
ﻧﺎﻓﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻠﻢ!؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ )٤(.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺇﺑﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﺎﻁ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺨﻄﺌﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ.
)٢( ﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺟﻨﺲ ﺭﺩﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻗﻞ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٤.

()٩٦٣

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻟﺘﺪﻉ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻟﺘﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﺷﺊ، ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻻ ﺃﺫﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺯﺍﺩﻩ، ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺼﻨﻌﺖ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻓﻄﻬﺮﺕ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﺯﺍﺩﺓ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﻓﺮﻏﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺎﻳﻊ ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻵﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻓﻌﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺩ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻟﺘﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ، ﺃﻭ ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺍﺟﺎ،
ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺃﺧﺎﻙ، ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٤.
)٠٧٣(

:ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﻛﺐ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺳﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
٠٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻳﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻢ، ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﻭﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺭﻗﺒﺔ ﻃﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺳﻌﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻄﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺞ )٣(.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٢.
)١٧٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ )١( ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺪﺛﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻧﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻄﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻄﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻄﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻷﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ )٢(.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻚ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻣﺎ ﻃﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺗﻴﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻤﺎﺭ
ﻭﺑﻐﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﺟﺎ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﺯﻳﻦ ﻭﺃﻧﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﺟﺘﺮ: ﻭﺃﺟﺪﺭ، ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢٧٣(

:ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﻼﻡ ﻳﺮﻋﻰ ﺟﺪﺍﺀﺍ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ، ﻣﺎ
ﻭﺳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻄﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٢(.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﻧﻲ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﺿﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻧﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )٣( ﻓﺼﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻧﺴﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻛﺜﻴﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺮﻭﺍ ﺍﻧﺴﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺒﺜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻴﺮﻭﺍ ﺍﻧﺴﺎ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﺨﺘﻠﻄﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ.
٥٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﺮﺉ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺍﺀ: ﺟﻤﻊ ﺟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺃﺟﺪ ﻭﺟﺪﺍﺀ ﻭﺟﺪﻳﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٣٧٣(

ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻞ: ﻛﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٦٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ )٢(.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻫﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻣﻚ ﻓﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ، ﻫﺬﺍ
ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻟﻄﻔﺖ ﻷﻣﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺃﻓﻠﻲ
ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺬ ﻫﺎﺟﺮﺕ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٥.
)٤٧٣(

ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻦ، ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ
ﺑﻪ ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺴﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻓﻠﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻷﺳﺘﺨﺮﺝ ﻗﻤﻠﻬﺎ.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ )٢( ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻗﺮﺏ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ )٣(
ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻲ ﻭﻣﺠﻴﺌﻲ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﻌﺬﺭﻱ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻭﺃﺭﺿﻴﻪ، ﻓﺒﺬﻟﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺒﻐﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻠﻲ
ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻀﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺮﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ] ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺮﺳﻮﺭﺍ.
)٣( ﺍﻟﻨﻴﻞ: ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻌﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺮﺏ ﺣﻠﺔ
ﺑﻨﻰ ﻣﺰﻳﺪ، ﻳﺨﺘﺮﻗﻬﺎ ﻧﻬﺮ ﻳﺘﺨﻠﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﻔﺮﻩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ.
)٥٧٣(

( )١[ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﻯ ﺑﻐﻞ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﻠﻔﺘﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻚ
ﻏﺎﺻﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻧﻔﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﻐﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﺃﻭ ﻏﻤﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺩﻩ، ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ، ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺰﻣﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﺮﻯ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻲ
ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﻚ
ﻓﻌﻠﺖ )٢(.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻚ، ﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺯﻕ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٢.
)٦٧٣(

ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺄﻥ
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ
ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻓﻬﻞ
ﺗﺸﺘﺮﻳﻪ ﻭﺃﺅﺧﺮﻙ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﺊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻴﻌﻨﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻭ
ﺃﻋﺠﻞ ﻟﻚ ﺛﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻳﺒﻴﻊ، ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮﻯ، ﻭﻋﺮﺽ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )١(.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻀﺎﻕ ﺿﻴﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﺬ ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺆﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ، ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺣﺎﻧﻮﺗﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﻣﺘﺎﻉ، ﻓﻠﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺘﺎﻋﻚ
ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻲ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ:
ﺃﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٠٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ " ﺑﺪﻝ " ﻭﺟﺊ ﺑﻪ ".
)٧٧٣(

:ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻓﻘﺔ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺠﻬﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺛﺮﻯ )١(.
١٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﻧﻪ ﻟﺒﻰ
ﺑﻠﺒﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﺒﻴﻚ ﻣﻌﺮﺍﺝ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﺒﻰ ﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺩﻣﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ )٢( ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﻉ )٣( ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﺷﻌﺮﻱ ﻭ
ﺑﺸﺮﻱ، ﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻚ، ﺧﺎﺿﻊ ﺫﻟﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﺎﺟﻲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺧﺎﺿﻊ ﺧﺎﺷﻊ ﺫﻟﻴﻞ ﻟﺮﺑﻪ ﺻﺎﻏﺮ
ﺭﺍﻏﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺟﻞ، ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺃﻋﺒﺪﻩ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺭﻋﺒﻪ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺑﻠﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻻﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺍﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺰﺍﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﻟﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻖ: ﺟﻤﻊ ﺣﻤﻼﻕ ﻭﺣﻤﻼﻕ ﻭﺣﻤﻠﻮﻕ ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺑﺎﻃﻦ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﺩﻩ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻏﻄﺘﻪ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ.
)٣( ﺍﻷﺟﺪﻉ: ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﻧﻒ.
)٤( ﺃﺻﻞ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﺹ ٦٤ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٨٧٣(

:ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻸﻭﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺎﺑﻜﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﻗﺎﻻ: ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻨﺎﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﻃﺒﻖ ﺭﻃﺐ ﻃﺒﺮﺯﺩ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ!
ﺃﻭﺟﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺤﻘﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻠﻮﺍﺯﺍ )٢( ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﻼﻭﺗﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺯﺩ.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﻮﺍﺯ: ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺟﻤﻊ
ﺟﻼﻭﺯﺓ.
)٩٧٣(

ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺎﺭﺗﻜﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻞ ﻣﻨﺪﻳﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺧﻼﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺙ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﺣﺎﺟﺐ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺟﻌﻠﻲ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺧﻞ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﺎﻫﺎ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﺮﺃﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺸﻘﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻋﺪﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ
ﻟﻬﺎ: ﺧﺬﻱ! ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
)٠٨٣(

ﺳﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻓﺮﺝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺮﺩ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺕ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻟﻠﻘﺘﺐ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺘﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ.
٢٠١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻮﺀﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺒﻞ
ﻓﻘﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ ﺭﺳﻴﺲ، ﻭﺇﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺠﺪ ﺭﺑﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ، ﻭﻧﺒﻴﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻄﻮﻓﺎ، ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻮﻓﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺒﺮﻫﻮﺕ )١( ﻋﻄﻮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻣﺎ ﻟﻚ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﺮﻫﻮﺕ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺗﺎﺀ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻧﻘﻄﺘﺎﻥ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺑﺌﺮ ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﻴﺐ ﺍﻹﺳﻔﻠﺖ ﻣﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﺋﺢ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
)١٨٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﺣﻈﺮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ
ﺑﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ
ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟!.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ
ﻗﻄﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٢( ﻣﻜﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٣٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ،
ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٣(.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﻟﻲ، ﻭ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﻊ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺍﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺳﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺖ ﻭﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺎﻟﺤﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ )٤(.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺹ ١٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﺮﻭﻓﺎ ".
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤١٣.
)٢٨٣(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ
ﻭﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ )١( ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺒﻲ
 ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ] ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ
ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﺖ ﻟﻪ ﻗﺴﻤﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ
ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ، ﻓﻜﻨﺎ
ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﺘﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٣(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻛﻠﻤﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺘﻔﻜﺮﺕ
--------------------
)١( ﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ: ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻫﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺘﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﻕ: ﻫﻮ ﺣﺎﻟﺔ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٦٠١.
)٣٨٣(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺟﻮﺭ، ﻭﻷﻋﺪﻟﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﺃﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻟﻲ ﺣﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﻇﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻭ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﺳﺎﺑﺮﻳﺎ )٢( ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺕ، ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻓﺮﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻴﺄﺗﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﺳﺘﻘﻠﻠﺘﻬﺎ؟ ﻓﺄﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺇﺫﻧﺎ
ﻋﺎﻣﺎ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﺠﺠﺖ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻔﺎﺭﺱ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ: ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﺗﻬﻢ.
)٤٨٣(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻷﻟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﻭﺻﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺰﻛﻴﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﺘﻢ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻘﺼﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻗﺔ )٢(. ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﻛﻨﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻼﻣﺘﻪ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺣﻼﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺤﻴﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻣﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﻗﺔ:
ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﻟﻢ ﻧﺘﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺼﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻓﻮﻗﺔ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻗﻮﻓﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٥٨٣(

.(ﺣﺎﻻ )١
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﻴﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻛﻔﻮ، ﻟﻦ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺎ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﺭﺃﻭﻩ
ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻜﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ!؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺴﻄﺮ )٢( ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻴﻞ
ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ
ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺳﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻴﻠﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻣﺔ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
--------------------
.[ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﻗﺔ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻓﺔ] )١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٣١ ﻭﻓﻴﻪ
)٢( ﺳﻄﺮ: ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻼﺕ: ﺃﻱ ﺯﺧﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺧﺪﻋﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﻄﺮ
ﺑﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻓﺴﻄﺎ ﺑﻬﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻄﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﻭﻣﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﻫﻲ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺼﻦ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٦٨٣(

ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻙ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺳﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ
ﻳﻀﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺒﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ
ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺃﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻲ
ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺧﻂ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻄﻮﻃﺎ، ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺧﻂ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻔﻴﻪ ﻓﻀﻴﺤﺘﻜﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﺍﺭﺛﺎ، ﻓﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻆ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ
ﺛﻢ ﻓﺮ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻃﻮﻗﻨﻚ ﻏﺪﺍ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ:
ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺫﻣﻮﻡ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﻓﻬﻲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺿﺎﻋﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺰﻫﺎ ﻋﺪﺓ ﻋﻮﺍﻣﻞ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺧﺼﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﻭﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻫﻮ
ﺃﻫﻤﻬﺎ - ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺰﻋﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺻﻮﺭﻩ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻧﺎﻗﺸﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﺭﺽ( ﻋﻨﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺰﻋﻮﻡ ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺳﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻄﺒﻌﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻟﻴﻌﻢ ﻧﻔﻌﻪ.
)٧٨٣(

ﻋﻠﻲ: ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻷﺯﺭﻕ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ، ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻭﻋﻜﺎﺷﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺷﻴﺨﻴﻦ، ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺧﻄﻮﻁ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ )٢(
--------------------
)١( ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻷﺯﺭﻕ: ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻄﻞ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻤﻄﻠﻪ
ﻓﻘﻴﻞ )ﺃﻣﻄﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﺮﺏ( ﻓﺪﺍﻳﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ، ﻓﻤﻄﻠﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻴﻊ ﺣﻨﻄﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺿﺎﺑﻄﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ * ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻬﺠﻮﻩ:
ﻗﺪ ﺗﺠﺮﺕ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻨﺎ * ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻌﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮﺓ
ﻗﺪ ﺻﺎﻓﺖ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ * ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ
ﺍﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﺍﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﻪ * ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻱ ﻛﻴﺪ ﻭﻻ ﺛﺎﺋﺮﺓ
ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻘﺒﻼ * ﻭﻋﻘﺮﺏ ﺗﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮﺓ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﻮﺩﺝ * ﺳﺪﺕ ﻛﻮﺍﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﺑﺎﺋﺮﺓ
ﻻﺣﻆ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٥١ ﺹ ٧ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺴﺎﺳﻲ، ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﺹ ٣٣١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ
ﺑﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻠﺪﻣﻴﺮﻱ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﺎﺩﺓ " ﻋﻘﺮﺏ " ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ.
)٨٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻧﺜﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻻﻡ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎ
ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻬﺸﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ،
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻂ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢(.
١١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻠﻦ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻮﺳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﻯ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻧﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٥.
)٩٨٣(

ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻧﻴﻦ ﻓﻬﻴﺄ ﺭﺣﻰ ﻭﺟﻤﻼ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﺤﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )١(.
٢١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺇﻻ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻫﺪﻯ، ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻔﺎﻅ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٢١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻟﻮﻻ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻﻧﺪﺭﺳﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ )٣(.
٤١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﺒﺮﺕ
ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ، ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺰﻧﺎ ﻧﺒﺰﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ
ﺃﻓﺌﺪﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٠٩.
)٠٩٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺳﻤﻮﻛﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺿﻼﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺪﻯ
ﻣﻮﺳﻰ، ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ
ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻛﻢ
ﺑﻪ ﺇﺫ ﺭﻓﻀﺘﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ
ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻴﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﺷﻴﻌﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻴﻌﺘﻢ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺬﻫﺒﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺭﺩﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻜﻢ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﺫ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻮ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻴﺮ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢.
)١٩٣(

.ﻋﻬﺪ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " )١( ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢( ﻓﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " )٣( ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﺘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ.
[ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ
ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٤(.
ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ " )٥( ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻋﺎﺫﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﺍﻵﻳﺔ: ٧٦.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ ١٧.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٦.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٢٤.
)٢٩٣(

ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺬﺏ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺨﺎﺻﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀ )٣(.
٥١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﻛﺪﻳﻨﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﻤﺎ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮﻳﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﻴﻴﻦ، ﻓﺒﻜﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺴﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﻭﺭﻋﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺷﺮﻳﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﺟﺰﻫﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﺍﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٤(.
٦١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ، ﺍﻵﻳﺔ: ٣٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﺍﻵﻳﺔ ٢٤ - ٣٤.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٠١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٣٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٠١.
)٣٩٣(

ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٧١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﺠﻴﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ. ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﺮﺿﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺳﺘﻮﻕ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻠﻘﺒﻮﻧﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺪﺣﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
٨١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺇﺟﻼﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺄﺑﻰ
ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ )٤(.
٩١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺣﺮﻳﺰ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻪ، ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻭﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻪ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٣٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١١١.
)٢( ﺳﺘﻮﻕ: ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻳﻒ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٤٢.
)٥( ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ: ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٩٣(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻮﺍ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﺃﺭﺿﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢
٠٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ! ﻓﻮ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ
ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺭﺟﻼ
ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﺮﻗﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺃﻱ ﻫﺪﻣﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺮﻗﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٤٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦١٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨٠١.
)٥٩٣(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢١
* )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ: ﺃﻧﺎ ﺍﻗﺮﺭ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﻮ ﺛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭ
ﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﻗﺒﺾ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺛﺎﻧﻲ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻗﺮﺭ ﻣﻌﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺜﻠﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻟﺰﻣﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻔﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺮﻙ
ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ؟
ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﻞ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﺧﻄﺄ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺴﻊ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ
)٦٩٣(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻗﺔ
ﻓﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﺃﻃﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻷﺩﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻮﻝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ
ﻛﻮﺓ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ
ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﺬﺭﻳﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ: ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺫﻫﺐ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﺭﺓ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺬﻝ
ﻣﻬﺠﺘﻪ ﺩﻭﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺪﺭﺓ ﺫﻫﺐ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١١.

()٧٩٣

ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ ﺫﻫﺐ ﺛﻼﺙ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻛﻨﺖ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺰﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻨﺤﺎﻩ
ﻋﻨﻬﺎ
ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﺰﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﺳﺘﺨﻼﻑ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ
ﻫﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺭﺓ ﺫﻫﺐ ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻓﻀﺤﺖ ﺣﻴﺚ
ﻣﺪﺣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺎﺕ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ:
ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻔﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )١( ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٨٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻋﻦ ﺯﺣﻒ ﻗﻂ ﻛﻤﺎ ﻓﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻟﻤﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺩ ﻣﻬﺘﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ
ﺿﺎﻝ ﻣﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻐﻴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ
ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١( ﻓﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ
ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﻛﻔﻴﻼ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻤﺎﺷﻰ ﻣﻊ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻚ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻤﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﺿﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٩٩٣(

.ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻧﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺨﺎ ﺿﺎﻻ ﻓﺨﺬ ﻫﺬﺍ - ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﻟﻤﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ
ﺃﻭ ﺃﺧﺠﻞ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻭ
ﻇﻬﺮﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺠﺔ ﺿﺎﻝ ﻋﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻣﺆﻣﻦ! ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻰ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﻓﺨﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺿﺠﻴﻌﺎﻩ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﻱ
ﺣﺠﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻀﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺪﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻮﻫﺒﺎﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀﺍ ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﺎ ﺇﺫ ﺭﺟﻌﺎ
ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎ ﻋﻬﺪﻫﻤﺎ.
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺎ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻀﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﺎﺀ
ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺒﺮ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻳﺮﺛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺧﺒﻴﺚ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٢.

()٠٠٤

٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺎ
ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﻛﻢ ﻛﺜﺮﺗﻨﺎ ﻭﻗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﺴﺖ
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ
ﺃﺗﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺧﻼﻓﺔ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﺑﻼ ﺧﻼﻓﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺧﻼﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺄﻓﺤﻤﻮﺍ )١(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ:
 )٢( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ[ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻑ]
ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ:
ﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻴﺨﺼﻤﻮﻛﻢ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ
ﻧﺮﺩ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺩ ﻗﻮﻻ ﻗﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻏﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﺑﻪ ﻭﻧﺸﻔﻖ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﺘﻘﻴﻪ
ﻟﻐﻠﻮ ﻏﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ - ٧٣٢.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٠٤(

ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺣﺒﻴﺐ ﻛﻒ، ﺧﺎﻟﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ؟ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻮﻓﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺴﺒﻊ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤١.
)٢٠٤(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻣﻨﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻚ
ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )١(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ -
ﻗﺎﻻ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼﻥ - ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ -
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ؟ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٠٢.
)٣٠٤(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺳﻮﺍﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﺸﻴﺦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺟﺬﻋﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺧﺸﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺫﺍ ﺭﻭﻯ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺬﻋﺔ ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻋﻤﻠﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺧﺸﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: )٢( ﺍﻟﺨﺸﺒﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﺾ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﺒﻲ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺸﺒﻲ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﺳﺎﺟﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺸﺒﻴﺔ، ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻇﻬﺮ ﻭﺭﻗﺔ ٩٩١ ﻃﺒﻊ ﻟﻴﺪﻥ ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)٤٠٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﺸﺒﻴﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﻢ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺧﺸﺒﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻻﻥ ﺻﻠﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻜﺜﻴﺮ )١(.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﻓﻴﺒﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻤﻨﻴﻬﺎ
ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟! ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺘﻜﻔﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﺘﺮﻛﻚ
ﻣﺮﺟﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ - ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٢(.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻜﻢ ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻧﻔﻌﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺒﺮ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٢١.
)٥٠٤(

ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺩﺧﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺣﺠﺘﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﺃﻭ ﺣﺠﺘﻚ ﺣﺠﺘﻲ
ﻣﻦ ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺨﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻠﻤﺼﻴﺐ ﺑﺼﻮﺍﺑﻪ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺎﻧﺢ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ
ﻟﻬﺎ " )٢(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﺎﻟﺢ.
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻣﺮﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﻠﻨﻲ ﺷﻬﺮﺍ
ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻫﻴﺄ ﻟﻚ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻠﺌﺎ
ﺩﻭﺩﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ
ﻓﻤﻴﺰ ﺫﻛﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻴﺰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﺯﻙ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻓﻘﻞ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻨﻴﺎ؟ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻏﻨﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻀﺘﻪ ﻭﺫﻫﺒﻪ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﺄﻏﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺪﻝ ﺟﺎﻧﺢ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦.
)٦٠٤(

ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻫﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﺯﻙ، ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺴﺮﺗﻢ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻗﻤﻌﺎ ﻓﺼﺒﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺟﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻌﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ )١(.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﻭ
ﺇﺳﻜﺎﻧﻪ ﻭﺧﻔﻀﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺿﺠﺮ ﻭﻣﻞ ﻭﻋﺮﺽ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ
ﻳﻜﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﻜﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻳﻜﺸﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﺴﺠﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٢١.
)٧٠٤(

.ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻄﻴﺎﺭ: ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻳﻜﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻛﻠﻤﻪ ﻓﺴﺠﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺧﺼﻤﻪ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﺮﺗﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ
ﻳﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺤﺮﻓﻚ ﻓﺤﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﻐﻠﺒﻚ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﻤﻐﺚ ﺣﻘﺎ ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻐﻠﺒﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﺳﻚ ﻓﻐﻠﺐ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻗﻴﺎﺳﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﻘﻮﻡ
 )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻡ ﺣﺒﺎﺭﻯ ﻳﻘﻊ[ﻻ ﻧﻬﻮﺽ ﻟﻚ] ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺹ
ﻭﻳﻄﻴﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﻏﻚ ﺑﺮﻳﻘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬ ﺿﻐﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻐﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻤﻐﺜﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻴﻔﺮﻗﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺘﺺ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ ﻭﺻﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻔﺮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻪ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻤﺎﺫﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻀﺮﻣﻲ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٠٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻳﺮﺩﻩ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺫﻛﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﻱ ﺗﻌﺐ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻛﺴﺮ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ
ﻭﻛﺸﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﻜﺸﺮ ﺃﺑﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻜﺸﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻸﻯ
ﻣﺎﺀ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺳﺠﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺠﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺠﻼ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﺻﺒﺎ ﻣﺘﺼﻼ )٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺗﻢ
ﻓﻼﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻰ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺚ ﺍﻟﻤﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﺝ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺳﻮﻏﻚ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺭﻳﻘﻚ ﻳﺴﻮﻍ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻚ.
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ - ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺑﻴﺪﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ
ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺩﻯ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ - ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺑﺜﻠﺜﻪ
ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ
ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺩﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٥ ﺹ ٧٢٩١ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺑﻤﺼﺮ
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ١.
)٩٠٤(

ﺟﻤﻞ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺟﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻮﺱ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )١(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻨﺎﺋﻢ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺇﺫ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺎﺭﻕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻳﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺮﻭﺱ ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﻌﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻧﺎ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ، ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮﻙ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻌﻮﺩﻱ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻣﻀﻲ ﺑﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻌﻴﺶ )٣(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٠٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٠٢.
)٠١٤(

٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺘﻌﻦ، ﻭﻳﻜﺘﺴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻗﺪﺍﺭ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻧﺒﺎﺫﺍﺕ ﻓﻴﻜﺴﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﻬﻤﻚ ﺃﻧﻔﺬ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ
ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﺴﺨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﻜﻴﺔ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻚ ﺷﺎﺫﺓ ﺭﺩﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﻛﺸﻔﺘﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﺎﻗﺾ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺷﻌﺮ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٥٤.
)١١٤(

ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ
ﻓﻬﻮ ﻋﻴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺣﺴﺒﻚ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ )١(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺿﻌﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺭﻧﺔ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻮ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻟﻤﺜﻠﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ ﺳﻨﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻗﻌﺪﻭﻧﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺳﺪﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ ﺩﻋﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﺧﺬﻳﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﺘﻤﺎ ﻣﻘﺬﻋﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺃﺣﺒﻜﻤﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭ
ﺃﺑﻐﻀﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻲ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺐ - ﻋﻠﻴﺎ. ﻭﺗﻼ " ﺃﻟﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻞ
ﻛﻔﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ، ﺍﻵﻳﺔ ٤٢.
)٢١٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺄﻃﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
ﺗﻤﺖ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻞ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﻴﺴﺮﺕ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻹﺛﺎﺑﺔ ﺍﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ.
)٣١٤(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﺮﻑ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ - ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ - ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻮﻋﺔ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﺖ ﺟﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺑﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺤﺤﻴﻪ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺭﻣﺰ ﻟﻬﺎ - ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ - ﺑﺮﻣﺰﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻠﻪ، ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺐ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ
ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ - ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻢ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻪ ﺳﻴﺮﺓ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺩﺱ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻋﻦ
ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﺧﺼﻮﻣﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٤١٤(

ﺃﻣﺎ ﺃﺳﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺘﺮﻑ ﺑﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻻﻧﻴﻪ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺮﺷﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻀﻨﻲ ﻟﺘﺸﺘﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﺗﺸﻌﺐ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺃﺟﻬﺪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﻛﺸﻔﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻧﺠﺎﺯ ﻋﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ٠١ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٥٨٣١
)٥١٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦١٤(