Original file: 2845.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* ))ﺃﺑﻮﺍﺏ(( *
* " )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ( " *
* " )ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ( " *
* " )ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ( " *
* )ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ(
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ - ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ،
ﻟﺨﻤﺲ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍ.
)١(

ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ )١( ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﺃﻃﺎﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻨﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺳﻨﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻚ، ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﺑﺠﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻜﺄﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﺃﺭﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﺪﻱ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺟﺪﻱ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﺗﻰ
ﺁﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺃﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ
ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺐ
ﻟﻲ، ﻓﺠﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ
ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻭﺃﻃﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻧﺄﻛﻞ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻭﻻﺩﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪﺓ، ﻇﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﻬﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻥ
ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻧﺸﺊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
" ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٩ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨١.
)٣(

.ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ: " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺧﻠﻘﺘﻚ
ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺤﺖ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺛﻢ
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮ -
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻘﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﻋﻠﻮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺁﻛﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻤﺎ ﺁﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺂﻛﻞ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻃﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺗﻔﻖ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺍﻵﻳﺔ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺭﺗﻔﻖ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻖ ﻳﺪﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
ﻭﺍﻣﺘﻸ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻜﺎﺷﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻨﺒﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺔ ﺣﺒﺔ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ، ﻓﻜﻠﻪ ﺣﺒﺘﻴﻦ ﺣﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻷﻱ ﺷﺊ
ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺮﺓ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻴﺠﺊ
ﻧﺨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﺑﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻓﻨﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻣﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻣﺜﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻜﻢ ﺗﺒﻴﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺛﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ؟ - ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻮﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺯﻧﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ:
ﻻ ﺗﻔﻜﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻧﻘﺼﺖ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺯﻧﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻜﻜﻨﺎ
ﻭﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ، ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﺑﻜﺮ، ﺃﻡ ﺛﻴﺐ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﺳﻴﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ!؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻌﺪ ﻣﻨﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻠﻄﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢.
)٥(

ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ: ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﺀ، ﻭﺃﻣﺎﺛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺛﻠﺔ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻣﺼﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﻛﺴﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺗﺤﺮﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ )٤(.
٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ، ﺍﺑﻨﺔ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺃﻧﺪﻟﺴﻴﺔ، ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﻜﻨﻰ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٤.
)٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٠٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٨٠٣١.
)٦(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻋﺎﺵ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٢( ﺃﻣﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﺎﻷﺑﻮﺍﺀ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ
ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻟﺪﻩ: ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺃﻣﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻳﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻴﺔ، ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٨ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤.
)٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ
ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )٢(.
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻣﺤﻠﻮﻗﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻮﻛﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺗﺨﻂ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺭﺍﻧﻴﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻜﻢ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺭﺗﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻲ ﺣﺮﺓ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١٥.
)٨(

ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )١( ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ )٤(.
٤١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺳﺎﺑﻊ ﺻﻔﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٨ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺄﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٦( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٤٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٦٢١، ﻩ.
)٩(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺎﻩ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ( " *
" )ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( "
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﺶ )٥(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﺓ، ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤.
)٠١(

:٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻳﻨﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻢ )٢(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﻨﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺯﻫﺮ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻛﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻤﻀﻴﺊ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﻈﻢ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻫﺮ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﺰﺍﺟﻪ، ﺭﺑﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻀﺮ، ﺣﺎﻟﻚ، ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻸﻟﺊ، ﻻ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ.
٨ - ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻤﻮﺳﻰ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺻﻔﺘﻪ: ﺃﺳﻤﺮ، ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٤.
)٤( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٨ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٨١٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١١(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ،
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﻣﻨﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻏﻮﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻏﻴﺎﺛﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺊ، ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺚ، ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺸﺒﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ
ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻳﺄﺗﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺧﻴﺮ ﻛﻬﻞ، ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ ﺷﺊ
ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﻢ، ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻠﻢ، ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٢١(

:ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﺃﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺃﻓﺮﺩﺗﻪ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ، ﻭﺳﻴﻒ، ﻭﻋﺼﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ: ﻓﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻓﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ: ﻓﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ: ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ
ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺑﺘﻔﻬﻴﻤﻪ
ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻗﺪ ﻣﻠﺊ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﻞ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻌﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﺄﺻﻠﺢ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺅﺧﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺍﻵﻳﺔ: ٨٥.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻵﻳﺔ: ٠٤١.
)٣١(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺠﺒﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻌﺐ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻗﺪﻣﻨﻲ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﻣﻜﺜﺖ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻗﻂ )٤(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻢ ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﻓﻘﺎﺀﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺠﻠﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﺾ ﺯﺭﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٤١(

.(ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ )١
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﻬﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٣(.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﻬﻠﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺳﻤﻲ ﺟﺪﻩ، ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻃﺮﻳﻔﺔ، ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺃﺣﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﻗﺪﺳﻪ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺝ ﻟﻠﻜﺮﺏ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٥١(

ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﺑﻌﺪ ﺿﻨﻚ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺟﺰﻉ ﻭﺧﻮﻑ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ! ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺸﺊ ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺃﻗﺮ
ﻟﻌﻴﻨﻲ )١(.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﻚ
ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ )٣(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻤﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٨٢.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٦( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣.
)٦١(

ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ )١(.
٣١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ، ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٢(.
٤١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺛﺒﻴﺖ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻕ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ )٤(.
٦١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ )٥(. ٧١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﻋﻮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٨٢.
)٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٠٣.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٨٢.
)٧١(

:ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺧﺪﻣﺘﻲ ﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ )١(.
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ )٢(.
٩١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻳﻐﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺍﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﻨﺎ )٤(.
١٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻤﺎﺳﻲ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ.
٢٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﻠﻮﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻌﻈﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٨٢.
)٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٠٣.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٨٢.
)٨١(

.(ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﻲ )١
٣٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺃﻣﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺑﻨﺖ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺮﺷﺪ، ﻓﻐﻴﺮﺕ ﺍﺳﻤﻬﺎ )٤(.
٥٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ )٥(
٦٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ
ﻭﻻ
ﻳﻠﻌﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻬﻤﺔ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ
ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ
ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠٣.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٨٢.
)٧( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣.
)٩١(

٨٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺔ.
٩٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺰﻉ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﻔﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻔﺎﻥ ﺁﺧﺬﺗﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺘﺤﺘﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺻﻔﺮﺍﻥ )٣(.
٠٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻭﺻﻔﻨﺎﻩ )٥(.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺷﻬﺪ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻨﺎﻕ " ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٨٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٩٢.
)٥( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠١٣.
)٠٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ، ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ " ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻣﺮﻗﺪ ﻣﻐﻄﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﺌﻨﻲ
ﺑﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺛﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻜﺸﻔﺖ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻫﻮ
ﻣﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ، ﻭ
ﺇﺩﺭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﺣﻲ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻃﻔﺎﺀ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٩١.
)١٢(

ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻬﺮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺪﺍﻗﺔ
ﻓﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﻩ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ
ﺛﻢ ﻳﻜﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺭﺃﻑ
ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﻳﻜﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ] ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ؟
 )٣( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٦.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ " ﺻﺪﺍﻗﺔ " " ﻛﻼﻡ ".
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٢(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ " )١
٥٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺒﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ، ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ )٣(.
٧٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﺎﺡ ﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻠﻒ )٤(.
٨٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٨٧١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ: ﻫﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ.

()٣٢

.(ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٩٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )٢(.
٠٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ:
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﻋﺎﺭ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٤(.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﺘﺎﺗﻴﺐ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١١٤.
)٤٢(

ﻛﺮﺩﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫ
ﺫﺍﻙ ﻧﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻇﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻴﺒﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺃﻃﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ " ﺃﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﺆﺗﻰ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻨﺸﺮﺓ " )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺐ ﻣﻔﺘﺮ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺒﺎﻻﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺩﺭﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺩﺭﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺧﺬﻫﺎ، ﺃﺟﻞ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
٢٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ "
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ٢٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٨٣١.
)٥٢(

ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
)١(.
٥٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻭ ﺍﺟﺮﻫﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻋﺎﻣﻞ ﺃﻛﺮﺗﻲ؟ ﺇﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺨﺮﺝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻟﻴﺲ ﻛﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺗﻨﺤﻂ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﺭﺣﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺩﺭﺓ )٢( ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ )٣( ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﺪﺭﺓ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ.
)٦٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻴﺾ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺃﻣﻨﺖ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻙ ﺃﻣﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎﻙ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺯﺩﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻴﺾ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﻌﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﺩﻧﻴﺖ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻮﺳﺪﺗﻪ ﺫﺭﺍﻋﻲ، ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺑﺎﺑﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﻮﺳﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺭﻓﻘﺎﺀﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻠﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٢٢.

()٧٢

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻟﻴﺮﺛﻚ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ
ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻭﺗﻘﺘﻞ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﺻﻤﺖ
ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻣﻀﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﺴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﺎﻙ، ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻗﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺘﺮﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٨٢(

.٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ( " *
* )ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺣﺪﺙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻘﺮﻃﻲ
ﻭﺑﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻄﻴﺨﺎ ﻭﻗﺜﺎﺀﺍ ﻭﻗﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻈﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺑﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻏﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺛﻤﻦ ﺟﻤﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺶ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ، ﺑﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻓﺄﻛﻞ ﺯﺭﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻏﺮﻣﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻊ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﺮﺑﺤﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺠﻤﻼﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺛﻢ
ﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻠﻴﻦ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺯﻛﺖ ﻓﺒﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ،
ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ
ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ.
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﺭﻛﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻳﺎﺀ ﻣﺸﺪﺩﺓ، ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ".
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٣١ ﺹ ٩٢.
)٩٢(

ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺧﻠﻔﻨﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺮﻭﺱ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻟﺘﻐﺘﺮﻑ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻼﺣﻬﻢ ﻳﺤﺒﺲ، ﻓﺤﺒﺴﻨﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭ
ﻫﻤﺲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻼﺣﻬﻢ ﻳﺘﺰﺭ ﺑﻔﻮﻃﺔ )١( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻓﻠﺘﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻓﺄﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀﺍ: " ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﺻﻮﺕ: ﻗﻮﻱ ﺃﻭ
ﺧﻔﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻻ ﺗﻐﺸﺎﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻨﺪﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺳﻤﻊ ﺳﺎﻣﻊ، ﻭﺑﺼﺮ ﻧﺎﻓﺬ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻠﻄﻪ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻤﻮﻣﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ، ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ. ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ "، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺣﺎﺟﺘﻚ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺴﻴﺼﻴﺒﻪ ﺧﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻮﻃﺔ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺗﻨﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤.
)٠٣(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻧﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻬﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺮﺍﺀ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺸﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻗﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺖ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ " ﺑﺪﻝ " ﻓﻲ ﻏﺪ ".
)١٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺧﺎﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺳﻤﻪ، ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺴﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ
ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ
ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﻀﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻠﺖ ﺑﻀﺎﻋﺘﻲ ﻭﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺫﺭﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﻜﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﻋﺪﺩﺕ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺄﻋﺪﺩﺕ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻲ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻭﺫﺭﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻱ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻌﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻬﺎ ﻓﺼﺒﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻨﺜﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺩﻳﻨﺎﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺯﻧﺎ ﻻ ﻋﺪﺩﺍ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺳﺮﺍ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤.
)٢٣(

.(ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺗﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻮﺍﺭ، ﻓﻌﺮﺿﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ
ﻣﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻏﺎﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻠﻚ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﺸﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ
ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺭﻗﻌﺔ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀﻩ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻠﻘﻢ )٣( ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺍﻟﻠﻘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻘﻴﻢ: ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣٣(

.(ﻗﺎﻡ ﺑﺤﻤﻠﻪ )١
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﻋﻘﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺣﻤﻰ
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻨﻨﻲ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻓﻘﺖ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻛﻴﺴﻲ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻗﺴﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺄﺳﻬﻞ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺼﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻻ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻨﺒﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﻛﺘﺒﺎ -
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺻﻼ ﻣﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﻭﺗﺰﻭﺩﻧﺎ ﺯﺍﺩﺍ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٧٢.
)٤٣(

ﻧﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺮﻣﺔ )١( ﺷﺪﺩﻧﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻗﻌﺪﻧﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﺭﺍﻛﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺎﻛﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﻛﺘﺒﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻨﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺰﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺰﻭﺩﻧﺎ ﺯﺍﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﺎ ﻣﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻳﺒﻠﻐﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ، ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺍﺋﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﻟﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ، ﻭ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ - ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﺎﻛﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺘﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﻣﺔ: ﻣﻨﺰﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٧٢ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﻣﺔ " ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ".
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧٢.
)٥٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻏﺪﺍ ﻳﻠﻘﺎﻙ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻞ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ: ﺍﻟﻖ ﺷﻌﻴﺒﺎ
ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻚ ﻓﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﺁﺗﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻄﻔﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻜﻠﻤﺖ
ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﻼ، ﺛﻢ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻣﺲ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺷﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺘﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ
ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﺳﺘﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺑﻤﻮﺕ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﺘﻨﺪﻡ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺗﻘﺎﻃﻌﺘﻤﺎ ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﺭﻛﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻤﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٧٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ".
)٦٣(

٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ: ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )١(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٢(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ )٣(.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻄﻞ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﻤﻞ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﻄﻞ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ )٥(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٨.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٨٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٣.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤.
)٧٣(

٤١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ؟ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺑﺨﻄﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﻤﺖ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﻤﺎ ﺭﺳﻢ ﻓﻴﻪ، ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺳﻌﻰ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺒﻌﺾ ﺧﺎﺻﺘﻪ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﻑ
ﻟﻪ )٣( ﺑﺨﻼﻓﻨﺎ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻟﻲ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﺮﺉ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﺨﻔﻔﻪ
ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﻧﺎﻃﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﺍﻟﻘﺮﻑ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻘﺮﻑ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺮﻭﻑ.
)٨٣(

ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻫﻮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺧﻠﻞ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ:
ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ. ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ: ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺘﻮﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺇﺳﺒﺎﻏﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﻔﻀﻞ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﻔﺎﻫﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺼﺮ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢( ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻱ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺿﺮﺓ ﻓﻘﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٣(.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺼﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺴﺮ ﻣﺮﻛﺒﻲ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﺄﻟﻘﺘﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﺍﻵﻳﺔ: ١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﺝ ٥ ﺹ ٠٥٥ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)٩٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ، ﻓﻨﻤﺖ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ
ﻫﺎﺋﻼ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻻ ﺃﺣﺴﻦ
ﺃﻥ ﺃﺻﻔﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺍ ﺑﻲ ﺩﺧﻠﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻮﻗﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﻛﻬﻒ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻷﺗﺄﻣﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻃﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻗﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻤﻌﺖ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻢ ﺿﺨﻢ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ )١( ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺃﻧﺰﻉ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺄﻧﺠﺎﻙ ﻭﺳﻘﺎﻙ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﻴﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺗﻀﺮﺑﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﻤﻮﺕ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺠﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺅﻳﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻙ ﺻﻌﺪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻬﻠﻢ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﻠﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﺤﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺗﻤﻠﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻜﺸﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻞ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺃﻋﺬﺏ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻗﻄﻌﺎ
ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻳﺲ: ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺩﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻋﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺼﻞ.
)٠٤(

ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ؟ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ
ﻭﺗﻤﻀﻲ، ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ، ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺭﺽ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻣﻮﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﻋﻀﺪﻱ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻧﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮﺍﻥ، ﻓﻄﺎﺭﺕ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻘﺎﺭﻱ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ )١(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﻄﻞ
ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ )٣( ﻭﻳﺨﺠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺰﻡ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻋﻤﻞ ﻧﺎﻣﻮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٣( ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻳﺒﻄﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺴﺦ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻌﺰﻡ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻌﺰﻡ " ﻛﺴﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ. ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻐﺮﻡ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ. ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻌﺮﻡ " ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻟﻌﻞ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻼﺣﻆ.
)١٤(

ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺍﻡ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﻏﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻃﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻔﺰ )١( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪ ﻣﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺒﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺰﻡ ﻓﺨﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺪﻣﺎﺅﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺇﻓﺎﻗﺔ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺿﺄﺗﻪ ﺑﻘﺪﻳﺪ )٤( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺩﺭ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺮﻳﻪ )٥(
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻔﺰﻩ ﺍﻟﻀﺤﻚ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻟﺸﺪﺓ ﺿﺤﻜﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٤.
)٤( ﻗﺪﻳﺪ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﺧﻤﺮﻳﻪ: ﺃﻱ ﻏﻄﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥١.
)٢٤(

٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎﻥ )١(.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺎﻟﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺧﺎﻟﻲ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﻼﻣﺎ
ﻭﺳﻤﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻭﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ )٢(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻃﺮﺍﺯﻳﺎ ﺃﺯﺭﻕ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻗﻴﻤﺎ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﺎﺟﺎ ﻃﺮﺍﺯﻳﺎ
ﺃﺯﺭﻕ
ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻟﻪ
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺻﺒﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﻌﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻟﻲ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻲ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺮﺍﺯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ، ﻭﻣﺤﻠﺔ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﺳﺒﻴﺠﺎﺏ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺝ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٩١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٣٤(

.(ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻀﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﺎﻟﺐ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻲ ﻋﺠﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﺎﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻏﻀﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ )٣(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻮﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻔﺮ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟! ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﻭﺣﻮﻟﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺮﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٩١.
)٤٤(

٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻌﺠﺒﺘﻨﻲ )١( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﺮﻋﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ،
ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻼ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ ﻗﻠﺒﻪ )٢(.
٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟! ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺮﻯ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺒﻘﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٧٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥.
)٥٤(

ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﺘﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻷﺗﻮﺿﺄ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺧﺮﺅﺍ
ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻨﺎ ﺧﺒﺰﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻄﺮﺣﻨﺎ ﺧﺒﺰﻧﺎ ﻭﻏﺴﻠﻨﺎ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺊ
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻛﺘﺮﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )١(.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺳﺤﺮﺍ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ؟!
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺑﻨﺎ ﺧﺎﻣﺴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻓﺄﻛﻞ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ )٢(.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﺑﻨﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻃﺄﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻨﻲ ﻟﻚ، ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٩١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩١.
)٦٤(

٣٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺸﺊ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﻱ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ
ﻟﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ
ﺑﻜﻼﻣﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ
ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻃﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺈﻣﺎﻡ )١(.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺯﻭﺟﺔ، ﻭﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٤.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٩٢.
)٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١٣.
)٧٤(

ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺪ
ﺭﺯﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻭﻗﺪ
ﺭﺯﻗﺖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺰﺍﻣﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻐﺮﻕ، ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﻴﺎﻟﺔ )١(.
٧٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﺃﻗﻴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺛﻘﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻗﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﻴﺎﻟﺔ.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ )٣( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺳﺮﺍﺓ )٤( ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺪﺓ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ )٥( ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧١ ﻭﺳﻴﺎﻟﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻰ ﺳﺮﺍﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ: ﺟﻤﻊ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻠﺢ.
)٨٤(

.ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﻭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻄﻔﻘﺖ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻭﻃﺌﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺘﻨﺤﻨﺢ، ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻫﺠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﺎﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺨﺸﻲ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ، ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻣﻊ ﻋﻘﺎﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺁﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻧﻬﻢ
ﻷﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻓﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻎ
ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻠﻮﻧﺔ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭ
ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺭﻭﺍﺗﻊ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﺮﺗﻊ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﻄﻔﻘﺖ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﺃﻱ ﺷﺮﻋﺖ
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ، ﻻ ﺗﺨﺸﻲ ﻭﻻ
ﺿﺎﺋﺮ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻋﺴﻰ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﻢ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﺎﻟﺮﻣﻴﻠﺔ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻣﻐﺼﻮﺏ
ﻣﻀﻄﻬﺪ - ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ - ﺛﻢ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻼ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﺯﻑ )٣( ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺪﺓ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٢ ﺑﺎﺏ ٨١ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﻴﻠﺔ: ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﻳﺔ )ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ(.
)٣( ﺃﺯﻑ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﻭﺃﺯﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻧﺎ.
)٩٤(

.(ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺻﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ )١
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ:[ﺃﻱ ﻗﻠﺖ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٢٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺪ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻡ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻳﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻲ )٢(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﻣﺮﺁﺓ ﻭﺁﻟﺘﻬﺎ، ﻣﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻣﻮﺯﺭﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ!؟ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﺗﻪ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﺥ، ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٣ ﺑﺎﺏ ٥ ﺹ ٤٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦.
)٠٥(

ﻣﻦ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ! ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻋﻠﻴﺔ ﻛﻠﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﻈﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺧﻠﻔﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺑﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ
ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﻔﺴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻳﻔﺴﺪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻣﺸﻲ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ
ﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﺔ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻏﺸﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٨٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٨٦.
)١٥(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ )١(.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻳﻌﻈﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺁﻩ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻧﻲ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻨﻴﺎ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ،
ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺸﺊ ﺃﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻏﻴﻼﻥ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺛﻢ! ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٢١ ﺹ ٨٦.
)٢٥(

ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻌﻨﻴﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺫﺍ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺠﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺒﻮﺑﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺨﺪ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺷﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺜﻤﻦ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٥(
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻫﺎ
ﻗﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ )٦(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﺨﺮﻗﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٧(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٣١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١٣.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٢٩٢.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٢٧.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٢٧.
)٣٥(

٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ؟ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻔﺲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ )٢(.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻧﺠﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻚ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )٣(.
٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺁﺟﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟! ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﺘﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻳﻔﻠﺴﻮﻥ ﺇﻓﻼﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٤(.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.

()٤٥

.(ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﺮﻳﺾ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺨﺮﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻌﺎﻓﻰ )٤(.
٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺑﻘﺮﺓ، ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺑﻲ ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ، ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﻴﻬﺎ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻨﺨﺴﻬﺎ )٥( ﻧﺨﺴﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ، ﺻﺎﺣﺖ: ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻮ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ١ ﺹ ٣٧.
)٥( ﻧﺨﺴﻬﺎ: ﻧﺨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻏﺮﺯ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻬﺎﺟﺖ.
)٥٥(

ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺮﺑﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻡ ﺳﻘﻼﺑﻲ )٣(
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺧﻮﺗﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻀﻤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻏﻼﻡ ﻭﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٤(.
٥٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺘﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ. ﻓﻬﺪﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ
ﺑﻢ ﺿﺤﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻫﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻰ
ﻭﻋﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٦ ﺑﺎﺏ ٤ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤.
)٣( ﺻﻘﻼﺑﻲ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺟﻴﻞ ﻳﺘﺎﺧﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺎﺭ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻟﺼﻘﻼﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﻛﻮﻝ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٥٩.
)٦٥(

.(ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )١
٦٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺹ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ - ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﻓﻖ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ ﻧﺪﻭﺭ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻓﺎﺯﺓ ﻟﻲ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻀﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺭﻛﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻫﻮﻳﺖ ﻵﺧﺬ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﻨﺐ
ﻣﻦ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺠﻴﺌﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ ﻗﺒﻞ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻭﻣﺮ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍﺡ ﺣﺘﻰ
ﺑﺎﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻣﻈﻠﺔ ﺑﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻩ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻫﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺁﻩ
ﻭﻣﻀﻰ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻫﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
٧٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺼﺤﺒﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻋﺘﺮﺿﻨﺎ ﺃﺳﺪ ﻓﺄﺣﺠﻤﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺘﺬﻟﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻬﻤﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻒ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻤﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻞ ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٤١ ﺹ ٠١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٧ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺹ ١٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٤.
)٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٣.
)٧٥(

ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻣﺾ، ﻓﻬﻤﻬﻢ
ﺍﻷﺳﺪ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻠﻘﺪ
ﺧﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﻜﻮ ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﺁﻣﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻷﺳﺪ.
٨٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﺟﺎﺑﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻢ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨٥(

:٩٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺇﻻ ﻭﻣﺎﺕ )٢(.
٠٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻠﺔ ﻓﺸﺪﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻄﻮﺍ ﺣﻄﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻭﻫﻞ
ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻄﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﺐ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻡ
ﺛﻢ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺴﺔ.
١٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﺗﻐﺪﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺘﻤﻪ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻻﻙ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻔﻀﻀﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٤.
)٩٥(

.ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﺭﻳﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻌﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻷﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻓﺴﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
٣٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺜﻮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻄﺮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻬﻄﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻋﻤﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ ﻏﻴﺮ
ﺳﻄﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻄﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﺴﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٩٨.
)٠٦(

ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼ ﻓﺮﺩﻳﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺃﺗﻴﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼ ﻓﺮﺩﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ
ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﺳﻄﻠﻲ.
٥٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺳﺎﺀﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻣﺎﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺳﺘﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺪﺏ ﺭﺟﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺟﻨﺪﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺪﻱ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻲ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺗﻤﺘﻌﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﻨﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٧٨.
)٣( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤.
)١٦(

ﻣﻄﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻨﺲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻲ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻌﺖ ﻓﺮﺩ ﺧﻒ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﺗﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻉ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻮﻓﻖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻬﺎ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺴﻲ ﺧﻔﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺧﺮﺟﻲ، ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺧﻔﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﺪﺩﺗﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺳﺘﻤﻊ ﻭﺃﺗﻄﻠﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺘﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺮﺟﺖ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻨﻲ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﺘﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
١٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺠﺌﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﺘﺐ ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻌﺘﺒﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻻﺗﺒﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺮﻓﻘﺔ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺻﺮﺓ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ، ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺘﻌﺖ ﺑﻬﺎ.
٢٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻨﻔﻘﺘﻲ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﻤﺖ
)٢٦(

ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺯﻭﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻠﺔ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻤﻠﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﻲ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺘﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺗﺒﻨﻰ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﻮﻉ
ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻮﻛﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﺎﺭ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻨﻔﻘﺘﻲ ﺑﺠﻤﻊ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ: ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻋﻤﻼ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻭﻛﻴﻠﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻷﺩﻧﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻏﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻩ، ﺛﻢ
ﺫﻫﺐ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ.
)٣٦(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺪ )١( ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺧﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﻬﻴﺆﺍ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﻟﻴﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺭﻗﺪ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻏﺪﻭ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺣﺎﻧﻮﺗﻲ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﺑﺄﻳﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﺎﻧﻮﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﺭﻉ ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻌﺎﻧﻘﺘﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﻫﺎﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻤﺴﻴﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻔﻜﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺗﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻣﺖ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻧﻮﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﻭﻳﻪ ﺃﻭ ﻧﺸﻜﻠﻪ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺑﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻴﺪ: ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٠٢.
)٤٦(

ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻔﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮ: ﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ
ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﺄﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﺮﺍﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺸﻜﻠﻪ ﺃﻱ ﻧﺸﺒﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﺑﻤﺮﺣﻠﺔ )٢(
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﺤﺒﻪ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﺛﻢ
ﺗﺨﻄﺎﻧﻲ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺰﺑﺎﻟﺔ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻲ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻭﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺯﺑﺎﻟﺔ.
٥٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺯﺑﺎﻟﺔ: ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ.
)٥٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻄﺒﺎ
ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻨﻔﻂ ﻭﻧﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ.
٦٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻭﺩﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺎﺭﺷﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻞ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺯﻉ
ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻡ ﻭﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﺣﺘﻢ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﺬﻩ.
٧٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻴﺤﺒﺴﻚ ﻓﻲ
ﻣﺤﺒﺴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺴﻪ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻧﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺣﺘﺠﺰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺒﻼﺩﻙ ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻲ ﻭ
)٦٦(

.ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺣﺒﺴﻨﻲ ﺃﻡ ﻻ
٨٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﺗﻤﻤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺼﺒﺒﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻙ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺯﻧﺎ ﻻ ﻋﺪﺩﺍ.
٩٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻓﻄﺢ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺠﻤﻊ ﺣﻄﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﺹ ٩٥:
... ﻓﻘﺪﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﺄﻟﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻻ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻷﻓﻄﺤﻴﺔ. ﺍﻩ.
ﻧﻌﻢ ﺑﻘﻲ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﻋﺮﻳﻀﻪ - ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻓﻄﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻮﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﻨﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﺹ ٩٥ ﺍﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻻﺓ ﻣﺼﺮ ﻗﺪ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻫﺬﺍ - ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻻ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻩ.
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻻﺣﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺹ ٩٣ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٧٧ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧٦(

ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻛﻠﻪ ﺟﻤﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻔﺾ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻚ
ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٠٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺎﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ!! ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻙ
ﻗﺪ ﻓﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻳﺘﺸﺘﺖ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻬﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺸﻬﺮ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻓﻠﺲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٠٢.
)٨٦(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺻﻨﻊ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻓﻠﺴﻮﺍ )١(.
٢٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻮﺑﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻮﺑﻴﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻮﻻ ﺧﺼﻠﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
[:ﻗﺎﻝ] ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻮﻧﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻣﻮﻧﺴﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻠﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺠﻊ
ﻭﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻲ ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ )٢( ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺨﻠﻌﺖ ﻧﻌﻠﻲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﺨﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﻴﺺ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻢ ﻓﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻨﺒﻬﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺘﻮﺿﺄ! ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﻔﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤.
)٢( ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺨﺮﺑﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٩٦(

ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ
ﻭﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺳﺨﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻏﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ
ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ
ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﺎ ﺑﻠﻐﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﻴﻦ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻧﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺻﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺻﺪﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻋﺠﺐ
ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﻛﻄﺎﺋﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻄﺮﺓ، ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟! ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢(.
٤٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺑﺪﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻰ
ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻛﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺑﻠﻐﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٠٢.
)٠٧(

ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﻨﻄﻖ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﺊ )١(.
٥٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ، ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻣﻄﺮﻭﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎﺕ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻬﻮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻗﻴﺔ )٢( ﺟﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﺗﺮﻯ
ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ؟ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻜﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﺪﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻱ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺣﻤﺎﺭﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺣﻴﻰ ﻟﻲ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٣(.
٦٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺮﺍﺀ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ
ﺫﺍ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﻗﻰ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٠٢.
)١٧(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻓﻴﺖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺠﺐ )١( ﻓﺸﻜﻜﺖ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺷﺨﺺ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻜﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٧٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٩٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺣﺠﻚ ﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ
ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻓﻼ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﻭﺩﻫﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻛﻦ؟ ﻗﻠﻦ: ﺃﺑﻮﻙ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﺍﺭﺍﻙ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻨﻴﺘﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﺟﻔﺮ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺩﻋﺘﻪ
ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻤﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﺠﺐ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺍﻷﺟﻔﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﻭﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﺪ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ.
)٢٧(

ﻟﻲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻭﻣﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻓﺘﺮﺻﺪﺗﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻮﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻤﻴﺘﺎ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﺮﺷﺪ ﻓﻐﻴﺮﺕ ﺍﺳﻤﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﺎ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ.
٠٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺃﺗﺖ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺷﻘﺔ ﺧﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﻳﺪﻫﺎ
ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻴﺖ ﺩﺭﻫﻤﻬﺎ
ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺠﺰﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻞﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﻴﺎﺽ
ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻣﺖ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺘﻴﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﺰﻡ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺰﺍﻡ ﺧﺎﺗﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﺎﻛﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٤.
)٣٧(

ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻄﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﺮﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﺭﺏ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻨﻂ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺬ
ﺃﻣﺲ، ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺭﻫﻢ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﺍﻧﻘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻮﺍﺯﻭﺭﻱ )١(، ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻣﺔ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻴﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺭ ﻋﻘﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺩﺭﻫﻢ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﻭﺇﺯﺍﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺑﻠﻎ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺃﻋﻄﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻬﺎ
ﺷﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﻗﺮﻳﺘﻨﺎ ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺰﻝ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺘﻌﻴﺸﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻧﻔﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﺩﺩ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻓﻜﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻡ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ؟ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻷﻋﺘﻘﻦ ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻗﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻴﻌﺘﻘﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣.
)٤٧(

ﻭﻓﻜﻜﺖ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺗﺼﺪﻗﻦ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺷﻴﺎﻩ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " )١(
ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻣﻮﻃﻨﺎ.
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ
ﻗﺒﺮ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ؟ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻻﺧﺬ
ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ، ﻭ
ﺷﻄﻴﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺻﺮﺗﻪ ﻭﺷﻘﺘﻪ، ﻓﻌﺎﺷﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺷﻄﻴﻄﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﺎ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﺜﻨﻰ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﻛﻨﺘﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٤.
)٥٧(

.ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻃﺒﻖ ﻳﺒﻴﻊ
ﺑﻔﻠﺲ ﻓﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻧﺘﻔﻊ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﻜﺖ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻭ
ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻦ، ﺛﻢ ﺑﻊ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻛﺎﻩ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ )١(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﺗﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺖ ﻣﻨﻲ )٢(.
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﺳﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ١١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤.
)٦٧(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻭﻭﺍﻑ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﻠﻲ
ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻲ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ؟
ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺍﺡ )١( ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻮﺯﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺠﺪﺑﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻧﺴﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺋﺘﻨﺎ
ﺑﺤﻄﺐ ﻧﺴﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ )٣( ﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺣﻄﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﻛﺴﻪ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻌﻪ ﺣﻤﻼﻥ ﺣﻄﺒﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﺪﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ
ﺑﻄﺮﻑ )٤( ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻄﻌﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ
ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻕ ﻣﻴﻞ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻭﻓﻴﻨﺎﻙ
ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ، ﺟﻤﻊ ﺃﻗﺮﺣﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ، ﺟﻤﻊ ﻓﺠﺎﺝ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﺔ.
)٧٧(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻫﻴﺄﺗﻬﻤﺎ ﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺧﻔﺎﻑ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﻧﻌﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻫﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺳﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﺯﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺠﻴﺌﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﻓﻴﺪ ﻳﻤﻼ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ
ﻭﺳﻜﺮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﻤﻮﻫﺎ:
ﺳﻞ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ * ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺼﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺷﺨﺼﺎ * ﻧﺎﺣﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺷﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﺳﻤﺮ
ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ * ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ
ﻭﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ * ﺩﻭﻥ ﻓﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ * ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻣﺤﻴﺮ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻘﺎﻧﻲ * ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺳﻜﺮ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻣﻦ ﻳﻚ ﻫﺬﺍ؟ * ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٤ ﻭﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ٨ ﺹ ٩٥ - ١٧ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١.
)٨٧(

ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻓﺎﺣﺮﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﺖ ﺑﺰﻩ )١( ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻘﻔﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺣﻖ )٢(
ﻣﻘﻔﻞ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻘﻔﻞ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﺰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ؟ ﻓﺤﻜﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻣﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﻭﺯ )٣(
ﺟﻴﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﻄﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻨﺎﻩ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻤﻄﺮ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ.
١٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻧﻈﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ:
ﻭﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻪ * ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﺗﺨﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻯ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ * ﻗﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻵﺳﻲ )٥( * ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻋﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺰ: ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺗﺤﺮﺯ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﺗﺤﻔﻆ.
)٢( ﺍﻟﺤﻖ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻋﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺟﻤﻊ ﺣﻘﺎﻕ. ﻭ
)٣( ﺩﺭﻭﺯ: ﺟﻤﻊ ﺩﺭﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤.
)٥( ﺍﻷﺳﻰ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺃﺳﺎﺓ ﻭﺃﺳﺎﺀ.
)٩٧(

ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ * ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻚ * ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﺸﺮ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ * ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻠﻤﺢ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ * ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ * ﻓﻀﻠﻪ ﺃﺫﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻬﺮ
ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ * ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ )١(
٢٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺧﺸﻨﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ )٣( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﺸﻤﻠﺔ
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻷﻭﺑﺨﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ
ﺇﺛﻢ " )٤( ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ، ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻷﻟﺤﻘﻨﻪ ﻭﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻨﻲ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻭﺍﻗﺼﺔ )٥( ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻋﻀﺎﺅﻩ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺠﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺘﺤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٨ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺮ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺻﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻧﻴﺔ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٥( ﻭﺍﻗﺼﺔ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ، ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﻋﺎﺀ
ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻧﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﻛﻌﺐ، ﻭﻭﺍﻗﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٠٨(

ﻓﺼﺒﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﺃﺗﻞ
" ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ " )١( ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﻣﻀﻰ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻱ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺯﺑﺎﻟﺔ )٢(
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻛﻮﺓ )٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﺎﺀﺍ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺭﻣﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻇﻤﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ * ﻭﻗﻮﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻣﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺷﻘﻴﻖ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻭﻣﻠﺆﻫﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺐ )٤( ﺭﻣﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ
ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﺑﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻜﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﻂ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺸﺒﻌﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ، ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﺃﻧﻴﻦ ﻭﺑﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺧﺮﺝ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻪ ﻏﺎﺷﻴﺔ ﻭﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٨.
)٢( ﺯﺑﺎﻟﺔ: ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ، ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻛﺘﺎﻥ
)٣( ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ: ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺭﻛﺎﺀ ﻭﺭﻛﻮﺍﺕ.
)٤( ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﺐ ﻭﻛﺜﺒﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺒﺔ.
)١٨(

ﻋﺠﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺷﻘﻴﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻞ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻹﺳﻼﻡ * ﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺷﺨﺼﺎ * ﺷﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻧﺎﺣﻞ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺃﺳﻤﺮ
ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ * ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﺗﻔﻜﺮ
ﻭﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ * ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺛﻢ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺰﻭﻝ * ﺩﻭﻥ ﻓﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ * ﻓﻨﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﻠﻲ ﻣﺤﻴﺮ
ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ * ﻓﻌﺎﻳﻨﺘﻪ ﺳﻮﻳﻘﺎ ﻭﺳﻜﺮ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﻣﻦ ﻳﻚ ﻫﺬﺍ؟ * ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ
ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻧﻚ، ﻭﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻮﻕ ﻣﻮﺧﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻏﺸﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺎ ﺗﻐﺸﺎﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﻛﺠﻤﻊ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﻋﻨﻰ ﺷﺤﻮﺑﺎ ﻭﺷﺤﻮﺑﺔ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻝ
ﺃﻭ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٤( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ )٥( ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ " ﻭ " ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺔ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٤( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٨.
)٥( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٩١٢.
)٢٨(

ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ " )١( ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٣(.
٣٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻗﻌﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ
ﺑﻌﻠﻮ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺯﻟﻔﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺷﻚ
ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ: ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻣﺠﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺋﺐ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﺎﻣﺔ ﻃﺎﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺳﻄﻮﺓ ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺢ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻧﻘﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﻀﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻪ، ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻮﻇﺎﺋﻔﻬﺎ.
ﻓﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻗﺘﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻸﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ،
ﻓﺼﺎﺡ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﺧﺸﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٢، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﺼﺔ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ "
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻏﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻭﺍﻟﺒﺪﺧﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎ " ﻣﺨﻄﻮﻁ "
ﻭﺍﻟﺸﺒﻠﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺹ ٥٣١ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺹ ٣٥١ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ٤٨.
)٣٨(

ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﺪ ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺳﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺸﻔﻮﻩ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﺛﺮﺍ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ.
٤٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺭﻫﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ
ﺑﺤﺮ ﺃﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻋﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﺯﺭﻕ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺼﻔﺪ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻭﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪﺩﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻉ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﺨﺮﺓ: ﺍﻧﻄﺒﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٦٨.
)٤٨(

ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﺯﺭﻳﻖ ﺣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
٥٠١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺤﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﺛﺎﻧﻲ
ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺠﺒﺘﻚ ﻷﻧﻚ ﺣﺠﺒﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﺳﻌﻴﻚ ﺃﻭ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺣﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﻭﺍﺭﻛﺐ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﺧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﺒﺎﺑﻲ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺁﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﻭ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻓﺂﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺧﺪﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺂﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻄﺄ ﺧﺪﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺎﺧﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ )١(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺳﻔﺮ ﺷﺎﻕ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻠﻴﺎ ﺩﻣﺸﻖ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩.
)٥٨(

.ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﻘﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻋﺒﺘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺒﺎﻃﻲ ﺑﻦ
ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺩ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺩﻫﺮﻙ ﻭﺩﻫﺮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺡ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺋﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ
ﻓﺤﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﺰﺣﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺴﻞ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺣﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ
ﻳﺘﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺷﺪ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺑﺒﻘﻴﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻓﺎﻟﺤﻘﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻣﻄﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ.
ﻏﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺇﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻓﻘﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻛﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ
)٦٨(

ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻧﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ
ﺇﻻ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﺣﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " )١(
ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻘﻮﺹ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺮﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺗﺸﺘﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﺗﺤﺮﻓﻮﺍ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻻ ﺃﻛﺬﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﺬﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻄﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ
ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ، ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻬﻮ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١.
)٧٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺎﺳﻤﻬﺎ ﻣﺮﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻴﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎ ﻷﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﺷﺊ ﻟﻠﻜﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻗﻴﺪﻭﺱ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻩ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﻓﻬﻤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻚ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﻘﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﻨﻘﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﺗﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻬﻮﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻏﻴﻠﺔ ﻭ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻗﺒﻞ ﻛﻨﻴﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺴﻤﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻋﻤﻲ
)٨٨(

ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻧﻄﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ
ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ، ﻳﺤﺜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺯﻧﺎﺭﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﻊ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﻨﻌﻤﺘﻚ ﻓﺘﻮﺍﺳﻴﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺭﺍ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﻉ
ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺣﻘﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻃﺮﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺱ ﻭﻓﺮﺳﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺤﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﺴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺮ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﺑﻮﺃﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺩﻣﺸﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﺓ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺋﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻭﺍﺡ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﺈﻟﻰ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻮ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻻﻧﺴﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺒﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤.
)٩٨(

" ﻫﻮ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﺗﺴﺄﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺰﺓ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻣﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﺳﺎﻓﺮﺕ
ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻙ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﻟﻘﺐ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻮﻃﺔ:
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﻛﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ: ﺃﻥ ﻳﺨﻀﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﺞ ﻟﻠﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺘﻄﺄﻃﺄ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ: ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻟﻠﻌﻄﻒ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻧﺮﺩ
ﺃﻭ ﻧﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻧﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻮﺩ
ﺃﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻱ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺒﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻔﺎﻓﻬﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﺭﺗﺒﺔ. ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮ: ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ، ﺇﺫ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺰﻧﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻔﻈﺎ ﻭ
ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ، ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻣﺼﺪﺍﻗﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺰﺍﻭﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﻥ
ﻭﻣﺘﻼﺯﻣﺎﻥ.
ﺻﻒ ﻟﻲ: ﻛﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﺋﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺗﺸﺘﺒﻪ: ﺃﻱ
ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻇﺮﻑ ﻟﻔﻌﻠﺘﻢ،، ﻭﻣﺎ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ
)٠٩(

.ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﺬﺑﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻭﻛﺎﺫﺑﺔ
ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻄﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮﻭﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺃﻱ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﺣﺪ
ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﻮﺳﻊ، ﻷﻥ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﻭﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺮﻩ ﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺿﻮﺣﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻨﻜﺮﻩ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﺒﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﺑﻞ ﻣﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻧﻔﺨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﻤﻪ ﻣﺮﺛﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻘﺒﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﻨﻔﺦ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﺒﻌﺜﺔ
ﺃﻭ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﺠﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ: ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻻ ﺣﺪﺙ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺑﺮﺭﺕ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺮﻉ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﺗﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﺟﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻏﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﺑﻐﺘﺔ، ﻗﺒﻞ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﺛﻢ
)١٩(

ﻛﻨﻰ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﻟﻠﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ،
ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺬﻫﺒﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺣﻘﻜﻤﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻭﻕ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺤﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ
 ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻘﻬﻤﺎ[ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ] ﺑﻨﺎﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻧﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﺴﺒﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻫﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺃﻡ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ
ﻭﺍﻓﻮﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺨﺼﻔﺔ ﺑﻮﺍﺭﻱ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ، ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﺍﻫﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺣﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﻫﻮ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﺑﺴﻨﺪﺍﻥ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺁﺻﻒ
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺮﺵ ﺳﺒﺄ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﻻ ﻳﺮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻓﺴﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٩(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻟﺸﻜﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻧﺴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻟﻮ ﺩﺭﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻻ ﺟﺌﺘﻚ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺑﻄﺎﺋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺋﺤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ، ﻭﻻ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺳﻨﺪﺍﻥ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﺩﻳﺮﺍ
ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺠﺮ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺮﻩ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﻉ ﻳﻠﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺮﺙ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺙ ﻳﻌﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﺃﺩﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻟﺞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻘﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻄﺐ ﺗﺠﺮ ﺿﺮﻋﻬﺎ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ، ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺒﻜﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺒﻜﻲ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺿﺮﺑﻚ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺇﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻠﻚ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺣﻠﺖ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺤﻮﻟﻮﺍ ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
)٣٩(

ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺳﻤﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ " )١(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻭﻏﻤﻮﻣﺎ ﻭ
ﻫﻤﻮﻣﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺆﻳﺴﺎ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻚ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﺑﺄﻣﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺟﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻭﻻ ﺃﺯﻋﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﺳﺤﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺜﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﻋﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﻧﺰﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻢ
ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺳﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﻓﺘﻠﻄﻒ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺰﻳﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺸﻴﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺛﻢ ﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﺳﻠﻪ
ﺃﻳﻦ ﻧﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﻳﻜﺎﻩ، ﺃﻭ ﻳﺼﻔﻪ ﻟﻚ ﻓﺘﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺳﺄﺻﻔﻪ
ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﺳﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻧﺼﺤﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ:
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺘﻤﻢ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ، ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ
ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﺣﺎﺟﺎ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢.
)٤٩(

ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻴﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺮﻩ ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﻦ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺒﺔ ﺧﺰ
ﻭﻗﻤﻴﺺ
ﻗﻮﻫﻲ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﻒ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺘﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻌﻲ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻟﻠﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺟﺪﺍ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ
ﻟﻠﻔﺮﺵ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭﻳﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭ
ﺳﻨﺪﺍﻥ ﺍﻵﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻱ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺑﻪ، ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻭﻓﺘﻨﺔ
ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻟﻴﺸﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﺜﺎﺑﻮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١.
)٥٩(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ: ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻦ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺷﺮﺍﺋﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺣﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﺮﺍﻳﻌﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﺮﻕ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﺎ، ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﺭﻳﺘﻪ ﻭﺩﺭﻳﺖ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺿﺮﺑﻚ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻚ، ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻟﻜﻨﻪ
ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
ﻓﻬﻮ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺗﻠﻚ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ: ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻺﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺧﺸﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺑﺴﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻧﻘﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺦ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " )١(
ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﺰﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻮﻫﻢ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺨﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻭﺫﻱ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٩١.
)٦٩(

.ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻟﻌﺪﻭﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻟﻌﺪﻭﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻋﺪﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ، ﻓﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﺯﻣﻨﺘﻬﻢ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻛﺄﻥ
ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺑﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ
ﺑﺎﻻﻧﺰﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " )١(.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﻨﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻟﻪ ﺍﻷﻧﺜﻰ " )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻸﻧﻮﺛﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ " )٣( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻰ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﺃﻭ
ﻟﻀﻌﻒ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ، ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻹﻧﺎﺙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻚ: ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺆﻳﺴﺎ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ:
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻻ، ﻭﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻻ
ﺗﺴﺠﺪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ١٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧١١.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٧٩(

ﺃﻭ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺆﻳﺴﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ: ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﺆﻳﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ، ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻢ ﺛﻼﺛﺎ: ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )١( ﺍﻟﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﺜﻼ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻤﺮ ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻴﺮﻳﻜﺎﻩ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻟﻼﺷﺒﺎﻉ.
ﻭﺳﺄﺻﻔﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻠﻴﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺃﻱ ﺃﻣﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺃﻱ ﺑﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﺈﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺒﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺎﻗﻴﺎ: ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻘﻮﻟﻲ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺪﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺤﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ: ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﺴﺒﺐ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥.
)٨٩(

ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " )١( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺫﻻﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻴﺮﻛﻢ " )٢( ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻭﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﺮﺍﺓ
ﻭﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺑﻠﺪ ﺑﻜﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻗﻮﻫﻲ، ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺴﺞ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻗﻮﻫﻲ )٤( ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻌﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻊ ﻭﻻﺩﺗﻲ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٥( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺃﺛﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺏ
ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻓﺾ ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٦١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٢.
)٥( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥١١.
)٩٩(

ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻳﻦ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺟﺎﻭﺯﻩ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺳﻼﻣﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺳﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ( " *
* )ﻭﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺧﺼﻔﺔ )١( ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻌﻠﻖ، ﻭﻣﺼﺤﻒ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺶ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ: ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻟﻠﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺟﺪﺍ:
ﺟﻤﻊ ﺧﺼﻒ ﻭﺧﺼﺎﻑ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦١.
)٠٠١(

ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﻢ ﻟﻪ، ﻓﻜﻠﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻞ ﻏﻼﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻜﻠﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺻﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻋﺎﻗﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﺄﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ
ﺻﺪﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ؟ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﻄﻴﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﺪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺼﻠﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺨﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﻀﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻘﺪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٩٢.
)١٠١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻷﺩﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ، ﻓﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﻫﻮ )١(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻬﺎ
ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻨﻘﻤﻲ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻨﺴﻒ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻳﺪ ﻣﺠﺰﻉ، ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻛﻞ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﺼﺘﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻟﻰ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺴﻒ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺐ، ﺷﺊ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺘﺼﻮﺏ؟؟ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻋﻼﻩ
ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺰﻉ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ.
٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺆﺫﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ، ﻭﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺯﺟﺮﻫﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺰﺭﻉ
ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﺑﺤﻤﺎﺭﻩ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﻻ ﺗﻮﻃﺊ ﺯﺭﻋﻨﺎ، ﻓﺘﻮﻃﺄﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻝ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﺎﺳﻄﻪ ﻭﺿﺎﺣﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻏﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﻋﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻛﻢ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻔﺔ، ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١٣ ﻭﻧﻘﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺎﻥ ﻵﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٩٢.
)٢٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺯﺭﻋﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﻃﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻚ؟ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺍﻵﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﺻﻤﻮﻩ ﻭﺧﺎﺻﻤﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺃﻳﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺗﻢ؟ ﺃﻡ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ؟ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻢ، ﻭﻛﻔﻴﺖ ﺑﻪ ﺷﺮﻩ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺮﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻼ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ
ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻩ ﻳﺤﺰﻥ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻁ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺏ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٩٢ ﻭﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٠١(

ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻤﻲ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ
ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻭﻭﺛﺎﻗﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺻﺮﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺭﻭﻯ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﺮﻫﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ:
ﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺮﻫﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ )٥( ﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ
ﺗﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺪﻻﺀ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨١٣ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٩٩٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺝ ٣١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩٤ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ
٣١ ﺹ ٨٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨١٣ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٠٠٥ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺤﺼﺮﻱ ﻓﻲ
ﺯﻫﺮ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٥( ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻓﻼﺣﻆ.
)٤٠١(

ﻭﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺤﻔﺮﺍ ﻓﻨﺰﻻ ﻓﺄﺑﻄﺂ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻭﺃﺛﺎﺛﺎ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺭ ﻫﺒﺎﺀﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )١(.
ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻫﺐ ﻳﻌﻆ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ
ﺃﻧﺖ ﻏﺮﻳﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﻻ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻄﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻡ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻼ ﺃﻣﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ؟ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﺍﻵﻳﺔ: ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٤.
)٥٠١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻳﻦ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻭﻳﺘﻮﻗﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻧﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﻧﺼﺎﻑ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ )٢( ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻧﺬﻡ ﻟﻬﺎ * ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﺣﻴﻦ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺍﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﺭﻳﻨﺎ ﺑﺼﻨﻌﺘﻬﺎ * ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﻨﺸﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ * ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻ ﻟﻬﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ * ﺫﻧﺐ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻ ﺫﻧﺐ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺷﺎﻝ ﺑﻬﻢ * ﺃﻫﻢ ﺟﻨﻮﻫﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٣١ ﺹ ٧٢ - ٢٣.
)٦٠١(

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ
ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺗﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺒﺔ * ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﻛﺒﺎ ﺃﻣﻤﻮﻙ ﻟﻘﺎﺩﻫﻢ * ﻧﺴﻴﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﺐ
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ )١(
ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ.
ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ - ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﻟﺘﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻀﻞ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻭﺛﺐ
ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻓﻄﺮ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﻮﻧﻪ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻏﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ: ﻛﺴﺤﺎﺏ، ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﺟﻤﻊ ﺃﻋﻨﻖ ﻭﻋﻨﻮﻕ.
)٧٠١(

." ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ".
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﻫﻮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺻﺮﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻼ، ﻭﺷﻜﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﺘﻬﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﻣﺤﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻧﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﻣﺤﺎﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻟﻠﺠﻨﺪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺖ
ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﺤﺼﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ
ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺤﻔﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﺤﻔﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺟﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﺼﻘﻮﻝ ﻋﻼﻙ ﻓﺮﻧﺪﻩ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻏﺒﺎﺭ
ﻭﻷﺳﻬﻢ ﻧﻔﺬﺗﻚ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﺍﺋﺮ * ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺟﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻏﺰﺍﺭ
ﺃﻻ ﺗﻐﻀﻐﻀﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻋﺎﻗﻬﺎ * ﻋﻦ ﺟﺴﻤﻚ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻫﺪﻳﺘﻚ، ﺍﺟﻠﺲ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺍﻗﺒﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﺍ
)٨٠١(

.(ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺮﻧﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻮﻫﺮﻩ ﻭﻭﺷﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻀﻐﺾ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻣﻌﻲ
ﻟﻮﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻛﺘﺐ: ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻛﻞ ﻛﻴﺪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻼ ﺗﻜﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣( ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻏﻴﺮﻙ.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﺸﺎﻡ. ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺻﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺡ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻜﺮﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﻐﺪﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺩ، ﻓﺄﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﻤﻰ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﻤﻰ ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻊ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﺮﻙ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٨ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١١٣.
)٩٠١(

٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻷﺯﻗﺔ، ﻓﻌﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺷﻲ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﻓﻴﻠﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻤﺮﺓ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺎﺋﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻨﻴﺪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﺛﺮ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ
ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺮ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﻨﻴﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ -
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺄﻃﻠﻰ ﺛﻢ
ﺃﺗﺒﻌﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺑﺮﻗﻢ: ٧.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٣٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٤ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ: ﻫﻮ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺷﺎﺓ.
)٠١١(

ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻵﻛﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﻂ ﺃﻭ ﻣﺸﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻤﺸﻂ ﻋﺎﺝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻟﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ )٥( ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻓﺘﺠﻤﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﺮﻭﺍ ﻣﺮﺍﺯﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻳﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﺐ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺨﺮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠٥ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﺔ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٦ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺤﻞ ﻳﻌﺪ ﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺳﻠﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻉ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٥.
)١١١(

ﺃﺧﺬﻥ ﻧﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ، ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻣﻨﻘﺎﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺸﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻟﻘﻴﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻨﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺧﺎﻥ، ﺭﻣﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺗﺒﺨﺮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻭﻛﻦ ﻳﻘﻠﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﺒﻖ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻟﻠﺒﺨﻮﺭ، ﻭﻛﻦ ﻳﺄﻣﺮﻥ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻛﺘﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺮﺑﺔ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﻜﺚ
ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻭﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ، ﻭﻣﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٣(.
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﺃﺩﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﺿﻘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﺄﺗﻴﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ: ﻓﺮﻋﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٦.
)٣( ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ: ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﺟﻤﻊ ﻣﻀﺎﺭﺏ.
)٢١١(

:ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﻀﻬﺎ
ﻓﺎﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ: ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻄﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ. ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ:
ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺼﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺣﺎﺿﺖ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺛﻢ ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﻇﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩.
)٣١١(

ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻬﺎ ﺃﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﺑﻬﺎﻣﻬﺎ ﻻﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻌﺸﺮﺍﺕ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻤﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺑﺒﻠﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻻ ﺑﻮﻝ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ، ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺖ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺒﺮﻳﺔ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺔ
ﻛﻴﻒ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ
ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ
ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺮﻳﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺑﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥٤.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٣.
)٤١١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻪ: ﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺅﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻳﺼﺮﻡ )٢( ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻓﻼﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺠﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻘﻌﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺑﺤﺖ ﻛﺒﺸﺎ ﻭﻧﺤﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺮﻳﻬﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ، ﻭﺻﺮﻡ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺟﺰﻩ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٥٧.
)٥١١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﺿﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻦ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﺷﻤﺨﺖ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺠﺆﺟﺆﻫﺎ )١( ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﻭﻱ ﺃﺗﻘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺛﻨﻰ
ﺭﺟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﺭﺑﻲ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﻟﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﻌﻨﻪ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺳﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻌﺔ ﻧﺒﻮﺓ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺸﺪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺆﺟﺆ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺟﻤﻊ ﺟﺂﺟﺊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤.
)٦١١(

(ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ * ﻓﻌﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ )١
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻟﻪ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ ﻓﺘﻘﻴﺄ ﻓﻘﺎﺀﻩ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻨﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﺠﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ؟! ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ )٤(.
٥٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺩﻳﺮ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺨﻞ
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٩٧١.
)٧١١(

.ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﺑﺴﻜﺒﺎﺝ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻘﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻠﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ ﻗﺪ ﺛﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺠﺒﻦ ﻣﺒﺰﺭ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ
ﺃﺗﻲ ﺑﺘﻮﺭ )٣( ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻌﺠﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻴﻠﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻬﻮ
ﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﺮ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻓﺘﻠﻔﻈﻪ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺑﺘﺪﺉ
ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺒﺎﺝ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺧﻞ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﺤﻢ.
)٢( ﺟﺒﻦ ﻣﺒﺰﺭ: ﺃﻱ ﻣﻄﻴﺐ ﺑﺎﻷﺑﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻌﺠﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﻭﺩﻗﻴﻖ ﻭﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ.
)٥( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﻭﺍﻟﺨﻼﻟﺔ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ، ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٨١١(

ﻓﻴﻔﺾ ﺧﺘﻤﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﺮﺓ )٢(.
٧٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻧﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺒﺔ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﻟﻴﻖ )٣( ﺳﻮﺩ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﺼﺤﻔﺔ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻮﺏ ﻛﺎﻹﺯﺍﺭ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺰﺓ ﻣﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﻔﻖ ﻛﺬﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٦( ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﻧﻴﻔﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
٨٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻏﻤﺰ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻳﺠﺮ
ﺇﺯﺍﺭﻩ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﻣﺨﻄﻮﻁ
ﺑﻤﻜﺘﺒﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ".
)٣( ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻖ: ﺟﻤﻊ ﺟﻮﺍﻟﻖ ﻭﺟﻮﺍﻟﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻣﻌﺮﺑﺔ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ، ﻗﺼﻌﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﺒﺴﻄﺔ ﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﺟﻤﻊ ﺻﺤﺎﻑ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧١.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٩١١(

ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻜﻠﻤﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻻ ﻳﺼﻼﻥ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺟﺌﺖ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻴﺚ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﺘﺒﻌﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮ ﺑﻘﺮﺏ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ، ﻟﻌﻄﺶ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺤﻔﺮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﺧﺮﻗﻮﺍ ﺧﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﻫﻮﺍﺀ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻗﻌﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻱ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻮﺍﺀﺍ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺭﺟﺎﻻ، ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ، ﻭﺇﺑﻼ، ﻭﺑﻘﺮﺍ
ﻭﻏﻨﻤﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺴﺴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ
ﻫﻮ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
ﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ، ﺳﺎﺧﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٣٥٢.
)٠٢١(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ( " *
* )ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ( *
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﻤﻠﻲ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻄﻮﻣﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ، ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻣﻦ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻔﻀﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺣﻼﻝ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻣﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺷﻨﺎﻋﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻼ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻮ
ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " )١( ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻜﻠﻢ ﺑﺤﺠﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٥.
)١٢١(

ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺫﺭﺍﻉ
ﻷﺟﺒﺖ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻄﻖ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻀﺎﻕ ﺑﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﻋﻮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻛﻼﻣﻲ ﺳﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﻏﺘﻨﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ، ﻫﺎﺗﻪ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﺗﺤﺮﻛﺖ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻭﺟﺬﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻗﺪ
ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺩﻣﻲ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻲ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ، ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﺧﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ، ﻭﻭﺻﻠﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺭﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﻼ
ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
)٢٢١(

:ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ " )١( ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻖ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٢( ﻓﻜﺎﻥ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺪﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻓﻘﺮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٨ - ٥٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦.
)٣٢١(

(ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ " )١
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ " )٣( ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺣﺪ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻴﻢ
ﻭﻻ ﻋﺪﻱ ﻭﻻ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻭﻻ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ
ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻮﺟﺰﺍ ﻟﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﻭﻓﺮﻭﻉ، ﻳﻔﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺎﻋﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ، ﻭﻗﺎﻡ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﻣﺮ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺡ
ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ، ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺿﺢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٧.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧.
)٤٢١(

ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﻴﺎﺱ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﺳﻊ ﺧﺎﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﻪ، ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻏﻤﺾ ﻋﻨﻚ ﺿﻮﺅﻩ ﻧﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ، ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺟﺰ ﺟﺎﻣﻊ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺄﺫﻭﻥ ﻟﻚ، ﺍﺯﺩﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻛﺴﻮﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ
ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻜﺮﻣﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺷﺮﺡ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٥ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺹ ٦٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥٢١(

ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺩﻣﻲ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﻋﺮﻭﻗﻲ
ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﻠﺠﻠﺞ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ، ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻠﻴﺖ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻝ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻗﻂ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ
ﺷﺎﺀ؟. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺍﺀ؟.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺏ
ﻭﺃﻡ، ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻭﺭﺛﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ، ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﺣﻲ؟.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﺳﻮﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻭ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺂﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﻻﺣﺪ ﺳﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ
)٦٢١(

ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻳﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ
ﺭﺃﻳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻫﺬﺍ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ - ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺑﻠﻐﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺟﺴﺮ ﻧﻮﺡ ﻭﺟﺒﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﺟﺎﻣﻊ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﺠﻠﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ
ﻭﻻﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " )١( ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﻞ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ؟ ﺃﻡ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺸﺊ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻜﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺸﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺮﻳﻤﺘﻚ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﺠﻴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٧.

()٧٢١

ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻪ؟! ﺑﻞ ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻧﻪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻻ ﻟﻸﻧﺜﻰ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺠﺘﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻌﺴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻛﺬﺍ ﺃﻧﻬﻲ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻴﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻌﺸﺮ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻭﺍﻭ، ﺇﻻ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ " )١( ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻴﺎﺳﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " )٢( ﻣﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺬﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭ
ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٨.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦.
)٨٢١(

ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )١( ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ ﻧﻔﺘﺨﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ
ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﺃﻭ ﻗﺮﺷﻲ
ﺃﻭ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻴﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﻫﺠﺮﺓ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١١٢.
)٩٢١(

ﻓﺄﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺭﺟﻞ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻵﺫﻧﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻲ.
ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﺴﺨﺪ ﻗﺪ ﺃﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻦ ﺑﺎﻝ، ﻗﺪ
ﻛﻠﻢ )١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﻪ
ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻲ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻞ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﺎﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺣﺸﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻠﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻮﻣﺘﻬﻦ ﻭﺃﻛﻔﺎﺋﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ
ﻭﺗﻌﻤﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﺷﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭ
ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﻢ: ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﺟﻤﻊ ﻛﻠﻮﻡ ﻭﻛﻼﻡ.
)٠٣١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﻋﻬﺪﻩ، ﺃﻥ
ﻳﻨﻌﺸﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﻘﻀﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ، ﻭﻳﻜﺴﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ
ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻤﻜﻢ ﻭﺳﻴﺪﻛﻢ، ﺧﺬﻭﺍ
ﺑﺮﻛﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺷﻴﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﺃ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺃﺟﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻌﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺩﻭﻧﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻧﻪ ﻻﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻧﺎﺯﻋﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻻﺧﺬﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺿﻴﻘﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺴﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺃﺟﻠﻠﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟! ﺃﺧﺲ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺘﻪ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻋﺪﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﻗﺪﺭﺓ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻣﺪﻓﻊ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
)١٣١(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺮﺙ ﺑﻪ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﺮﺯﺋﻪ ﻭﻓﻘﺪﻩ. ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺻﺒﺮﺍ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺸﻮﺯ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻪ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺼﺎﻟﺢ ﺳﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺃﺟﺮﻙ ﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﻘﺒﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺿﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻩ، ﻭ
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﻙ ﻭﺳﻠﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻚ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺑﻘﺎﻩ، ﻭﻣﺪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺴﺄ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻏﻜﻤﺎ ﺑﺄﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺘﻌﻚ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻧﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ ﻭﻣﻨﺎ ﻟﻪ.
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻲ ﻏﺪﺍ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻘﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﻆ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ
ﺃﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺗﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﻏﻨﺎﻫﻢ " ﺑﺪﻝ ﻭ " ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ " ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢٣١(

.ﺃﻗﻀﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻬﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺯﻫﻦ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﺗﻌﻄﻴﻨﻴﻬﺎ
ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻗﻄﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺕ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻗﻄﺎﻋﺎ ﺗﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ
ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ، ﻭﻗﺪ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻠﺘﻚ ﻭﺑﺮﻙ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺇﻏﻨﺎﺋﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺐ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٤( ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻼﻥ ﻣﺴﺨﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﻮﺭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﻠﺘﻚ
ﻟﻨﺎ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﺗﺠﺰﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻋﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻧﻌﺸﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺳﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤.
)٣٣١(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺗﺤﺮﻙ، ﻭﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺟﺜﺎ )٤( ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻬﺾ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ، ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﺃ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺍﻧﻐﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺒﻬﻢ )٥(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺰﻳﻬﺎ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻳﻬﻨﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻠﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺘﻊ ﺑﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺣﻔﻈﻚ، ﻭﺃﺗﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺯﺑﻴﺪﺓ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
)٤( ﺟﺜﺎ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺙ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٣٩ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺣﺒﻬﻢ ".
)٤٣١(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺪﺭﻫﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺤﻔﻆ ﻣﺎﺿﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻣﻘﺪﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ، ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ
ﺩﻧﻴﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺣﺮﻣﺘﻚ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻷﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻩ ﺩﻋﺎﺀﺍ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺸﻜﺮﻱ
ﺑﻼﺀﻙ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺘﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺣﺎﻝ ﺟﺰﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻠﻮﺗﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻬﺘﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﺣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻄﻠﻊ، ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺴﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺤﻴﺺ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﺸﻮﺯ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺰﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺸﻮﺯﺍ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭ
ﺃﻧﻐﺼﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻏﻜﻤﺎ ﺑﺄﺗﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻳﺴﻮﻍ
ﺳﻮﻏﺎ ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺳﻐﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻮﻏﻪ ﻭﺃﺳﻴﻐﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻮﺟﻪ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧١.
)٥٣١(

.(ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﻴﻪ )١
٩ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ
ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻙ ﻭ
ﻫﺪﺍﻙ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﻘﺎ )٢(.
٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻚ ﺍﻧﺴﺎ، ﻭﻹﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻚ ﻋﺰﺍ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻛﺴﺮﺍ، ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﺑﻚ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺇﻻ
ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻚ ﺳﻘﻒ ﺳﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﺣﺪ
ﺳﻴﻒ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻨﻰ ﻭﺑﻨﺎ ﺛﻠﺚ.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ. ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤١٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺑﺎﺏ ٣ ﺹ ٨١.
)٦٣١(

.ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻓﺎﻣﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﺮﺉ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻨﺎﻃﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ
ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ:
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺳﺒﺎﻏﺎ ﻭﺍﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺩﺭﺍﻋﺔ
ﺧﺰ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻣﺜﻘﻠﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ، ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ، ﻓﺴﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻥ، ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻋﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺃﻟﻄﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٣٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٩٢.
)٧٣١(

.ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻛﺸﻔﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺯﻫﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺴﻮﺗﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﻣﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻔﻈﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺇﻻ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻂ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺨﺬ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺯﻧﺘﻲ، ﻓﺎﻓﺘﺤﻪ
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﺘﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ
ﺑﺎﻟﺴﻔﻂ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺧﺘﻤﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺍﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﻠﻦ
ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺎﻋﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ
ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ، ﻓﻀﺮﺏ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ
ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ
ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻓﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٤١.
)٨٣١(

.(ﺇﻻ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺃﻭﺍﻧﻪ.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻣﺤﺾ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮﻳﻚ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻃﻤﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻌﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻟﻌﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﺟﻦ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺮﺅﻳﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺑﺎﻷﺣﻼﻡ )٣(.
ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺘﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻫﻲ ﺫﺍ ﺃﻣﻚ ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ، ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺩﻋﺎ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺧﻼﺹ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﻐﺘﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻃﺒﻊ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺳﻨﺔ ٩٥٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤١١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١.
)٩٣١(

ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺃ " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " )١( ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ، ﻭﻧﻬﻰ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻭﺻﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺘﺪﺍﺧﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺰﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ، ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻧﺴﺘﺴﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺤﻂ ﺑﻠﺪﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻨﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻣﻊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻫﺶ.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻜﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻐﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻌﺠﺰ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺋﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻠﻴﺪﺍ ﻓﺄﺫﺍﺑﻪ ﺑﺪﻭﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻧﻴﻨﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺯﺍﻝ ﻣﻐﺺ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٤.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤.
)٠٤١(

ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺄﺭﻩ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﺸﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﻐﺺ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ، ﻭﻭﺟﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﺠﻤﺪ.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﻨﻔﺮﺩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻫﻢ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ " ﺳﻮﺍﺀﺍ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " )٢(
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻃﺎﻑ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﻘﺒﻠﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺜﻤﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺃﺟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺇﻟﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺟﻠﺲ
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﺘﺴﺘﺄﺫﻧﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺒﻪ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﺠﻠﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﺁﺫﻳﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺆﺍﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻌﻠﻢ
ﺃﻭ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻌﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﺘﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﺳﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
)١٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺧﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺑﻮﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻓﺮﺿﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ!؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻟﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﻼﺋﻖ ﺣﺴﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﻤﺎ ﺿﺤﻜﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻬﻞ
ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﺃﺟﻼ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺃﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻓﺴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﺣﺪ: ﻓﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﺣﺪ:
ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻚ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ: ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺤﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻤﻦ ﺃﻫﺮﻕ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﺟﺐ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺩﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻢ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ؟ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٤.
)٢٤١(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﻟﻚ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺿﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺑﺪﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺰﻕ؟ ﺃﻡ ﺗﺮﺿﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﺤﺮﺩ )١( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻌﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟.
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺒﺪﺭﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺩﺑﺎﺑﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺙ، ﻭﻻ ﺩﻡ، ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺃﻣﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭﺗﻴﻦ
ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
٩١ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ )٣( ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻔﻴﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺎﻹﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﺤﺮﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﻱ ﻓﻐﻀﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٤.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٤، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٩٢.
)٣٤١(

ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻓﺴﺄﻝ ﻧﻔﻴﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺷﻴﺦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻷﺳﻮﺀﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺳﻤﺔ ﻳﺒﻘﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﻮﻣﻲ
ﻣﺴﻠﻤﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻛﻔﺎﺀﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺖ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺮﻋﺪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺨﺰﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ؟! )١(.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ: ﺧﺬ ﻓﺪﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺁﺧﺬﻫﺎ
ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ
ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﺪﻥ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻓﺄﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ:
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﺷﺊ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻌﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٤.
)٤٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺑﻼ
ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺇﻳﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: )٣( ﻫﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: )٤( ﺍﻟﺮﺑﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺍﺭﺑﺎﺩ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻄﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻴﺪﺓ، ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﻣﺪﺣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )٥( ".
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٧.
)٥٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻓﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " )١( ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺴﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻏﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﺃﻣﺮﺍ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺳﻴﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " )٤( ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻋﻮﺍﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻪ، ﻭﻏﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﻡ ﺟﺪﻙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ
ﺗﻤﻮﺕ
ﻗﺒﻠﻲ؟ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺁﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ
ﺃﻛﺬﺏ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ، ﻭ
ﺟﻮﺍﺭﻳﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻧﻌﺘﻘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ١ - ٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٦١.
)٦٤١(

ﻭﻧﻘﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺎ
ﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻧﻘﻌﺪﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻨﺎ، ﻣﺎ
ﺻﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻳﻌﻨﻲ: ﺻﻠﻮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻜﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺘﻘﻬﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺅﻫﻢ ﺑﻮﻻﺀ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻧﻘﺒﻠﻬﺎ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻷﺟﺒﺖ، ﻭﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ
- ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ - ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺭﺩﺩﻧﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺪﻳﺔ ﻗﺒﻠﻨﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺩﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺎﺳﻜﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻓﺎﺳﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺷﺮﺍﺅﻧﺎ
ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٧٠١.
)٧٤١(

٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: )١( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ
ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ ﻭﺧﻔﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺍﻵﻥ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ! ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﺘﺆﻣﻨﻨﻲ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﺃﻋﻄﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺯﻭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺄﺣﻜﻤﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﻼ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻳﻖ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺣﺪﺙ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺇﻻ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻨﻚ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻳﺨﺴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻰ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ
ﻫﻴﺎﺝ
- ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻠﺠﺎﻣﻪ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻓﺜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺧﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٨ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻣﻠﺤﻘﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺗﻪ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣.
)٨٤١(

ﺳﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٢(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻟﻠﻔﻮﺍﺣﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
" ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٣( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٨.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ ٣٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٩١٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٠٤.
)٩٤١(

٥٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﻭﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ، ﻓﺎﺭﺗﺒﻄﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻨﺔ ﻣﻨﺠﻴﺔ ﺗﺮﺩ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ
 ﺑﻔﺦ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻷﺳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﺸﺄ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺘﻤﺜﻼ:
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﺩﻓﻨﺘﻢ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻴﺎ
ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻧﻴﻠﻪ * ﻓﻨﻘﺒﻞ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻜﻢ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﻠﻂ * ﻓﻨﺮﺿﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ * ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻴﺎ )١(
--------------------
)١( ﻧﺴﺐ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺳﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﻴﺬﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﺴﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺛﺪﻱ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻮﻩ ﻏﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻨﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٠٥١(

ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﻓﻮﺑﺨﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻡ ﺃﺳﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻮﻻ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﻈﻪ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻟﻨﺒﺸﺖ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺣﺮﺍﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ: ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻃﻮﺍﻟﻖ، ﻭﻋﺘﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺣﺒﺲ ﺩﻭﺍﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺣﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺣﻀﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﺄﻃﻠﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺷﺨﺼﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺷﺮﻩ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻏﺸﻤﻪ، ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻋﺪﻙ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ
ﺑﺒﻴﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ ﺭﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺣﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﺤﺎ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺭﺳﻤﻬﺎ * ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼ ﻭﺗﺮﺍﻭﺡ ﺍﻷﺣﻘﺎﺏ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻘﻴﺔ * ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺤﻠﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﻛﻲ ﺗﻐﺎﻟﺐ ﺭﺑﻬﺎ * ﻓﻠﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺷﻜﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺗﺒﻠﻎ
٢٢ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ - ٥٠٢ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺳﺨﻴﻨﺔ
ﻧﺒﺰ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﻴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﻋﺠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ

ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻨﺐ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻤﻂ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺹ ٤٦٨ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺝ ٣
ﺹ ٣٤١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺏ ﺹ ٦٤ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻛﻌﺐ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ، ﻓﻈﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻊ ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ.
)١٥١(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻔﺮﺥ ﺭﻭﻋﻜﻢ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﻫﻼﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ - ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ - ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ " )١( ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﻮﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻨﺢ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﻄﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﻋﺪﻭﻙ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٢.
)٢٥١(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺁﺑﻨﻮﺱ )١( ﻟﻄﺎﻑ ﻭﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻄﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺇﻱ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻣﺘﻢ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ، ﻭﺻﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻮﻳﺮ ﻛﺰﺑﻴﺮ
ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻛﻼﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻧﻴﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺳﻠﻤﻪ، ﺃﻱ
ﻣﺴﺎﻟﻤﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻗﻴﻼ، ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺪﺍﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﺖ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻼ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻈﻠﻤﻜﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﻞ ﺑﺪﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺄﻗﺒﺢ
ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ ﻣﺪﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺫﻫﺐ، ﻭﻫﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻨﻮﺱ: ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﺳﻮﺩﻩ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧١٢.
)٣٥١(

.ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ: ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﺤﻜﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺳﻤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﻤﻮﺀ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺤﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻢﺀ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﺒﺢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎ ﺣﺎﺟﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻟﻘﻴﻨﻚ ﻋﻮﺿﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺑﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﻋﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﺎﻣﺎ
ﻫﺎﻟﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٥.
)٤٥١(

ﻓﺼﺮﻓﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " )١( ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻟﺬﻟﻚ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻃﺎﻟﻌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ، ﻭﻧﻬﺾ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺳﺒﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﺎﻧﻘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ
ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺛﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﻔﺮ ﻳﻔﺮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻭﻛﺴﻮﺓ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺷﻴﻌﻪ ﻓﺸﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﻮﺫﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻮﺫﻧﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻭﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻓﻲ
ﻛﻤﻲ
ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺮﺯﺍ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ، ﻭﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﻫﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٤٢.
)٥٥١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻩ: ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
٨٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ
ﺳﺒﻴﻼ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻓﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﻘﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻛﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ " )٣(
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ
ﺭﻫﺒﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ - ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺭﺁﻩ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٦٢.
)٦٥١(

(ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ " )١
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻊ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻛﻼﺅﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﻼﺀﻫﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﻨﻴﻪ ﻓﺄﺑﺖ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ ﻭﺧﺮﻗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻀﻌﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ، ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻀﻌﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺠﻴﺰﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﺍ
ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﺎﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٥.
)٧٥١(

٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ، ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺗﻖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ )٢(.
٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻀﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎﻩ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ٥ ﺹ ٠١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١.
)٨٥١(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ( "
" )ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( "
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﻗﻂ )١( ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺮﻱ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎﺕ ﺯﺭﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻪ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻗﻂ: ﺳﺒﻘﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٤ ﺹ ٦٥١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦١ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺟﻤﻠﺔ
" ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻓﻼﺣﻆ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
)٩٥١(

.(ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ )٣( ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻠﺰﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺯﻳﺪ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺘﺄﺩﺏ ﺑﺄﺩﺑﻪ ﻭﺗﻔﻘﻪ ﺑﻔﻘﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺣﺪﺙ
ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ!؟ )٤(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﺳﻘﻒ
ﺑﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ، ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻧﺠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٤ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺳﺒﻘﺖ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٤ ﺹ ٩٥١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٥ ﺑﺎﺏ ٠١ ﺹ ٤٦.
)٠٦١(

ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻔﺦ، ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻲ
ﻣﺎﻻ
ﺃﺭﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻭﺩﻋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻭﺩﻋﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﺎﻕ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺷﺮﻛﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﺣﺘﺴﺒﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﻪ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ )٢( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻭﺍﻓﻰ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻘﻮﺍ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﺃﻏﻠﻆ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺃﻟﺠﺄﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٣٤٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﺹ ٣٦٤ ﺇﻟﻰ ﺹ ٦٨٤ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺘﻠﻪ.
)١٦١(

(ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ )٢( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ )٣
--------------------
)١( ﺃﻣﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺘﺎﻣﻚ
ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﻓﺄﺳﺮ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺻﺒﺮﺍ.
ﻻﺣﻆ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٢ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﺹ ٦٩٣ ﻭﺹ ٣٣٤.
)٢( ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﺣﻀﺮ ﻭﻗﻌﺔ ﻓﺦ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﺝ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﻣﺼﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺱ ﻭﻃﻨﺠﺔ ﻭﻣﻮﻻﻩ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻤﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺘﻮﺳﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻫﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻓﻲ ٤ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٢٧١ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٧١ ﻣﺴﺘﻬﻞ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﺣﻆ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٨٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺝ ٠١ ﺹ ٩٢ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢١ - ٤١ ﻭﺟﺬﻭﺓ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺹ ٧
ﻭﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٧٥١ - ٨٥١
ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ " ﻣﺨﻄﻮﻁ " ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ
ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻴﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻔﺦ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺪﺓ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺷﺘﻢ ﺷﻨﻴﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻏﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻧﻴﺮﻭﺯ ﻗﺪﻣﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺃﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻊ ﻫﺪﺍﻳﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻓﻈﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﻋﺪﻭﻙ
ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﻘﺘﻠﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺴﺮﻭﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻬﺪ.
ﻻﺣﻆ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٢٩٤ ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ.
ﺹ ٨٤٣ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺹ ٩٧ ﻭﻣﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﺹ ٣٤١ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ﻟﻠﻤﻌﻠﻖ.
)٢٦١(

ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ )١( ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ: ﺃﺟﺪ ﺃﺟﺪ، ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻷﻓﻄﺲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ، ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﺣﺲ
ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺩﻫﺶ، ﻭﻣﻀﻰ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﻀﺮﻁ، ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺨﻄﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
--------------------
)١( ﻟﻘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻄﺒﺎﻃﺒﺎ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻓﺨﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻗﻤﻴﺺ
ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺒﺎﻗﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻘﺒﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ
ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺑﻌﺾ
ﺃﺣﻔﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻫﺪﻳﺔ ﺁﻝ ﻋﺒﺎ " ﺹ ٣٢ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻓﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻓﺨﺎ ﻻ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻫﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ. ﻻﺣﻆ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٢٧١ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺹ ٦١ ﻭﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٥٧٣١ ﻩ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ.
)٣٦١(

!!ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺗﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻀﻴﻌﻮﻥ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻓﻘﻄﻊ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﺭ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ.
ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻚ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻟﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺰﻡ، ﻭﺃﻋﺘﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﻌﺠﻌﻮﺍ ﺑﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻓﻬﺮﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻔﺦ ﺗﻠﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻓﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺃﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻄﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻄﺤﻨﻬﻢ ﻃﺤﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺗﺼﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺸﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻨﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺟﺎﺀ
)٤٦١(

ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺑﺎﻟﺮﺅﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺣﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﺁﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻧﺎﻫﻴﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺑﺸﺊ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺳﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻠﻘﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ * ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺦ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ )١( ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻒ
ﻣﺼﺮﻉ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﺦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ، ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ ﺃﻱ
ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﺴﺎﻕ: ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺮﻭﻥ ﺷﺮﻛﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺣﺪﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺭﺿﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺣﺘﺴﺒﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺐ
ﺃﺟﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻸﺟﺮ، ﺃﻭ ﺃﻇﻨﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻷﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺼﺒﺔ " )٤( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٢٧١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺝ ٦ ﺹ ١٤٣ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
)٣( ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺹ ٤١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻵﻳﺔ: ٨.
)٥٦١(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻲ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﻨﻨﻚ ﻣﻊ ﺧﺬﻻﻧﻚ
ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺴﻄﺘﻢ ﺁﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻬﻮﻳﺘﻢ ﻭﺃﻇﻠﻠﺘﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺬﺭﻙ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺣﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻜﺎﻣﻞ ﻧﻘﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ
ﻭﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻲ
ﻣﺪﻉ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﻠﺐ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺛﺒﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻚ ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻻ ﻗﻠﺔ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺸﺎﺟﺎ، ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ، ﻭﻏﺮﺍﺋﺰ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻬﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﺒﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺣﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻄﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺍﻷﻃﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﺘﺮﻭﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺆﻣﻨﻚ ﻭﻳﺮﺣﻤﻚ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ " )١(
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٤.
)٦٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻣﻦ ﺗﺤﻨﻨﻚ ﺃﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻟﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺗﻀﻮﻧﻪ، ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺍﻳﺼﺎﻻ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺸﻮﺭﺓ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﻟﻠﺪﻋﻮﺓ
ﺃﻱ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﺎﺣﺘﺠﺒﺖ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻲ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻀﺮﻫﺎ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻇﺮﻑ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﺘﻬﻮﻳﺘﻢ ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺑﺄﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ
ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١٣١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢.
)٧٦١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺷﺮﻙ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺸﺘﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ
ﻭﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺪﻉ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺃﻱ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﺎ: ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ
ﻋﻄﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ: ﻓﻲ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﺺ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻠﻄﻮﻩ ﺑﺎﻷﻏﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻛﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﺧﻠﻄﺘﻪ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﺣﻖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺣﺮﺻﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ، ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ: ﺃﻱ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ: ﺃﻱ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﺑﻞ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻤﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻭﺷﺆﻭﻥ
ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻭﺃﻱ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺃﻏﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻚ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻀﺮﺭﻩ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﺋﺮ
ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﺧﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺮ ﺣﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻨﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺘﺮﻭﺡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻱ ﻟﻠﺘﻨﻔﺲ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺮﻭﺡ، ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻱ
)٨٦١(

.ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﺃﻱ ﻳﻐﺮﻭﻧﻨﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻨﻴﺰﺓ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻭﺣﻞ
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﺎﻕ، ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭ
ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺷﻜﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺘﺴﺒﻜﻢ
ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺔ )١(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺃﻗﻌﺪ ﺭﺟﻼ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﺩ! ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﺼﻰ ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﻧﺤﻦ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻩ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٤٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٤٤ ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٦١(

ﺃﻻ ﻳﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﺒﺢ * ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺒﻠﺪﺡ
ﻟﺒﻴﻚ ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻛﻬﻞ ﻭﺃﻣﺮﺩ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺮﺳﻲ * ﻟﺒﺎﻟﺒﺮﻗﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﺣﺰﺡ
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻜﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺗﺒﻜﻲ ﺑﻜﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻣﻌﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻗﺮﻭﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ )٣( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺦ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺦ
ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ، ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻞ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻓﻮﺻﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻓﺄﻧﺨﺖ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺓ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺴﺒﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٩٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٣٤.
)٣( ﺑﻄﻦ ﻣﺮ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻣﻜﺔ، ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻴﺼﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٤( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٧٣٤.
)٠٧١(

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻼ
ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺪﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻬﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻗﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﻴﺎﺱ ﻛﻘﻴﺎﺳﻚ، ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻧﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﺴﺘﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ. ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٣.
)١٧١(

ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻻ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻫﺎ! ﻭﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻡ ﻻ )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺩﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺩﻋﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺕ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ ﻷﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻼﻩ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻹﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ، ﻷﻧﻲ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ
ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻻﻥ
ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻖ )٤( ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ، ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻭﻓﻰ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٨.
)٤( ﺍﻟﺤﺎﻟﻖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٢٧١(

ﺃﻭ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻁ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻻ، ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ
ﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻓﻚ ﺃﺳﺮﻩ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ.
ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺳﺎﻭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺤﻞ ﻛﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ، ﻭﻧﻔﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻣﺮﻩ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﻓﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ
ﻓﺘﻘﻀﻰ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻘﺒﻀﺖ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺷﺎﻋﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٠١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺟﺎﻟﻖ " ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺎﻟﻖ ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺹ ٨١٢.
)٣٧١(

٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﺃﺣﺐ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻼ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺒﻠﻨﻲ
ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻼﻣﺘﻪ، ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺻﺪﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﻗﺮﺃﻩ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺛﻮﺑﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺃﺣﺪﺛﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﺳﺮﻙ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ
ﻭﺳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻗﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻨﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٤٧١(

ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺥ ﻭﻗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ: ﺃﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
٨١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻧﺘﺒﺎﻫﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻏﻼﻣﺎ ﺧﻤﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺪﺍﺳﻴﺎ )٢( ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺫﺍ ﻫﻴﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺳﻤﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻤﻦ ﻫﻲ؟
ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﺮﺑﻊ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻤﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﺎﺳﻤﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻴﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ، ﺇﻥ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻟﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺷﺮﻛﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﻌﺬﺏ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺬﻡ ﺑﻬﺎ * ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻧﺒﺪﻳﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﺭﻳﻨﺎ ﺑﺼﻨﻌﺘﻬﺎ * ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﺎﺳﻲ: ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﻨﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺳﻲ
ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻮﺍﺕ.
)٥٧١(

ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻﺋﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﺎ * ﺫﻧﺐ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻻ ﺫﻧﺐ ﺟﺎﻧﻴﻬﺎ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻧﻔﻴﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﺄﺑﻰ -: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻛﻔﺎﺀﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺨﺰﻳﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺗﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ - ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺮﺣﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻧﻲ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻟﻢ ﺃﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﻄﺴﺖ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ
ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻤﻴﺪ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺑﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺟﺐ
--------------------
)١( ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺹ ٤٠١.
)٦٧١(

ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﻋﻠﺔ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻜﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺷﻤﻌﺔ ﺗﺘﻘﺪ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺴﻠﻮﻻ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻨﻲ
ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻣﺘﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻐﻠﻖ ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﻴﻮﺥ ﻭﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ ﻣﻘﻴﺪﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﻴﺪﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
)٧٧١(

ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻘﻴﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺸﻮﻡ
ﺃﻱ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺳﺘﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ، ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺸﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺯﺑﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ
)٣(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺻﻼ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻃﺎﺋﻠﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻠﺒﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٢٨١ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
" ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ".
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ " ﻋﻦ ﺷﺮﺡ
ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨ ".
)٨٧١(

- ﻭﺳﺎﻳﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﺍﻷﺯﺩﻱ
)٣(.
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺤﺐ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺳﻨﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻜﻔﻠﻪ ﺟﺪﻩ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺮﻱ - ﻧﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻫﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ.
" ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ "
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻳﻜﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩﻳﺎ ﺃﺻﻼ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ
ﻧﺴﻜﺎ، ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﺣﺒﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﻞ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻘﺮ
ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻟﻢ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﺼﺒﺮ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻧﻪ ﺣﺒﺲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﺒﺴﻪ ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻛﺘﺒﻪ
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻟﺬﻟﻚ
ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ " ﻉ " ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧١٢.
" ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٥ - ٧٥ "
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨ ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩.
)٩٧١(

٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺵ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻭﺣﺠﺠﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻱ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺎﺩﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﺞ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺰﺍﻣﻞ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺩﺧﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻐﺮﻗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ )١(.
٤٢ - ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻫﻤﻪ ﻭ
ﺍﻧﺰﻋﺞ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ: ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺬﺍﺓ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻛﺜﻴﻒ
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻓﺮﻏﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻀﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٥٠٢.
)٠٨١(

.(ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )١
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺎﺣﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻣﺮ )٢( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻓﺴﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻨﻘﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻼﻁ، ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺻﻠﺪﺓ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﺟﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﻌﺮﻳﻦ ﻭﺯﻣﺰﻡ * ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻭﺟﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ * ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻋﺪﻳﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ * ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﺠﻢ
ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ * ﺗﻔﺰ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻭﺗﻨﻌﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻤﻰ * ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﺗﻤﻲ
ﻓﻀﺎﻗﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺴﻠﻢ
ﻓﺄﻟﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺗﺐ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺸﻌﺮﻱ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺍﻟﻤﻢ
ﻭﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﺔ * ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﻗﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺍﻷﻭﻝ
ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻏﺪﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻀﻰ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺭﺛﺔ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﻫﻴﺒﺔ ﻭﺟﻼﻟﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺷﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٩٣١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﺗﺪﻣﺮ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﺑﻮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)١٨١(

.(ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺒﻠﺞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦٢ - ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ )٢( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﻣﺪﺓ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻠﻲ ﺑﻲ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻚ، ﻓﻜﺎﺗﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﺗﺒﺘﻪ ﻟﻚ ﻟﺘﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﺑﻪ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ، ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﻟﺒﺘﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺗﻨﺎﻓﺮ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺼﺪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺪﺏ ﻣﻌﻪ، ﻭﺭﺍﺳﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺗﻔﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٥٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٦٤٣١ ﻩ
)٢( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﻳﺘﺨﻠﻠﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻻﺣﻆ
ﺹ ٥٦٤ ﺇﻟﻰ ﺹ ٥٨٤.
)٢٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﻪ، ﺷﺨﺺ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺠﻮﺍﺋﺰ ﺳﻨﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻟﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ ﺑﻴﺤﻴﻰ، ﻭﻫﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﺩﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻭﻳﻨﺎﻇﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ؟ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﺒﻬﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺴﺘﻨﺼﺤﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﺃﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺎﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺍﺷﺮﺃﺑﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ ﻧﻨﻬﺾ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ * ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺣﺴﻦ )١(
--------------------
)١( ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺩﺛﻦ * ﻫﺎﺟﺖ ﻓﺆﺍﺩ ﻣﺤﺐ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺎ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻹﺣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﻨﺎ * ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﺪﻣﻦ
ﻭﺗﻨﻘﻀﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ * ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺄﺣﻜﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻱ ﺍﻟﻮﺛﻦ
ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﺃﻋﻈﻤﻨﺎ * ﺑﺮﻯ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺑﺎﻟﺴﻔﻦ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ ﻧﻨﻬﺾ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ * ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻻ ﻋﺰ ﺭﻛﻨﺎ ﻧﺰﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺳﻄﻮﺗﻬﺎ * ﺍﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺫﻭﻱ ﻳﻤﻦ
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻮﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ * ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻭﻫﻦ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٧٨ ﻃﺒﻊ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﻳﻒ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ

.ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٣ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٩٢٣١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
)٣٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻻ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺠﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺣﻠﻔﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺇﻻ ﻋﻮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺗﻘﻠﺪﺕ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺀﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﺎﻟﻪ
ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ؟ ﻓﺮﻓﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﺣﻠﻒ ﻭﻳﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﻯ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﺪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﻠﺢ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﺍﻧﺨﺴﻒ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻪ ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻏﺒﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٤٨١(

ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﺮﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﻱ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﺷﻮﻙ
ﻭﻃﺮﺣﻬﺎ ﻓﻬﻮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺴﻘﻒ ﺑﺨﺸﺐ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﻀﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ.
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ )٢( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣( ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﺆﻛﺪ
ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺼﻮﺕ
ﺿﻌﻴﻒ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻠﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻨﺘﻘﺾ، ﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭ
ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺧﺮﻓﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻘﻪ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭ: ﺑﻞ ﺷﻘﻪ
ﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻘﻀﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺸﻘﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺳﻴﻮﺭﺍ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺡ، ﻭﻭﻫﺐ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻭﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٩٨١ ﻩ ﻻﺣﻆ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ - ٢٨١ ﻭﻭﻓﻴﺎﺕ
ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ - ٤٥٤.
)٢( ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٩١ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٠٢
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٧ ﺹ ٤١٣ - ٧١٣.
)٣( ﻫﻮ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻟﻪ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ
ﻋﺎﻣﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﻉ " ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻓﻼﺣﻆ، ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻮﻻﻩ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٠٢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٣١ ﺹ ١٨٤ - ٧٨٤.
)٥٨١(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺿﻴﻖ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺃﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺠﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ
ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ، ﻓﺎﺧﺬ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺼﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺃﺟﺮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻜﺚ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻭﻗﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ، ﻓﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ
ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺼﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻳﻨﺎﺷﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺃﺟﺮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﺎﻭﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮﺽ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺛﻘﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ ﻣﺪﻧﻒ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺃﺟﺮﻳﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻭﺭﻃﻠﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺪﻓﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﻓﻘﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺳﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ: ﺑﻠﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ
.. ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺧﺮﺑﺖ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.. ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺮﺍﻓﻘﺔ
ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٥١ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺭﺗﺐ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
)٦٨١(

.ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻘﺾ
ﺃﻣﺎﻧﻚ؟، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﻨﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﺃﻓﺘﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺩﻋﺎﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ!؟ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﻤﺔ )١( ﻳﺮﻳﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻵﺧﺮ ﻣﺎ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻱ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢( ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻤﺔ: ﺍﻟﻔﺤﻢ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺣﻤﻢ.
)٢( ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺯﻳﺪﻱ ﻛﻮﻓﻲ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ " ﻉ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﺼﺤﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﺹ ٤٨٤ ﻓﻼﺣﻆ.
)٧٨١(

 )١( ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ[ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ] ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻭﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺑﺎﺏ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺎﺏ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٨١(

.٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( " *
* )ﻭﺑﺪﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺇﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﺐ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺸﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﺖ ﺃﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ!! ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﺨﺮﺝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻟﺒﺎﺩ
ﺑﺎﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻄﻨﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﺻﻠﻪ ﻟﻬﻴﺒﺘﻲ
)٩٨١(

(ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺄﺷﺤﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٢( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ )٣( ﻭﻣﺆﺑﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﺑﺪ ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺴﺎﺀﻟﻮﺍ ﻓﺘﻜﺎﻓﺆﻭﺍ، ﻭﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ، ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺫ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺫ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻟﻢ ﺗﺠﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻟﻮﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻄﻔﺎﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺹ ٣٤: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﺪﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺦ، ﻭﻟﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭﻳﺔ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﺣﻆ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻛﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺹ ٩٢١ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﻟﻠﺮﺳﻌﻨﻲ ﺹ ١٣١ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺹ ٩٦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺟﺮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﻮﺭﻯ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻛﻔﺮﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ، ﻻﺣﻆ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺹ ٤٢ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﺹ ٢٣ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺹ ٩
- ١٦ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻠﺮﺍﺯﻱ ﺹ ٢٥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻣﻨﺴﻮﺑﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺇﺑﺎﺽ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺣﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺦ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺎﺽ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ.
)٠٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﺗﺮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺣﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﻀﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﺑﻘﺎﺀﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﻀﻞ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻷﻣﻮﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺰﻣﺖ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺘﺔ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺘﺤﺮﺯ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻓﺮﻛﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻐﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺟﻠﺲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ، ﻻ ﻻﻥ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺑﻞ ﻻﻥ ﻧﺄﻧﺲ ﺑﺤﻀﻮﺭﻙ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺗﻘﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﺘﻚ ﺑﻘﺎﻃﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻣﻘﻄﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻓﺤﻘﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭ
)١٩١(

ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ، ﻓﻴﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻣﻌﺘﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻭﻏﺮﺿﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻌﻦ ﻓﻴﻘﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﻣﻚ.
ﻓﺒﺪﺃ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻃﺎﻝ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ: ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻋﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻄﻴﻌﻪ
ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻴﻌﻪ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﻝ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻫﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺆﻝ ﺟﻮﺍﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻗﺪ ﺃﻓﺼﺢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻏﺘﻨﻤﻬﺎ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﺷﺪ ﻳﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﺣﺒﺴﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻫﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﺃﺭﻯ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻞ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺃﺟﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺬﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺼﺢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﺃﻧﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﻼﻥ ﺩﻭﻥ ﻓﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻠﻮ
ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻪ: - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ ﻟﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ. ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺗﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻟﻌﻠﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻀﺪﻧﺎ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺸﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻱ ﻧﺴﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭ
ﺍﻻﻟﺒﺎﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻬﻤﻴﺔ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻩ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٦١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣٩١(

.ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺧﻄﻮﺕ ﺧﻄﻮﺍﺕ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺭﺩﺍﺀﺗﻪ ﻭﺧﺒﺜﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺭﺩﺍﺀﺗﻪ ﻭﺧﺒﺜﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺨﺠﻠﺖ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺜﺮﺕ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭ
ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ.
ﻓﺒﺎﺩﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺤﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺑﻘﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﺟﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻋﻘﺪ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﺃﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻟﺜﺎ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻻ ﻟﺘﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻫﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻋﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻻ
ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻔﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻃﻘﺘﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻴﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﺇﻻ ﺗﻬﻴﺒﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺏ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
)٤٩١(

.ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﺎﻕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺘﻲ؟ ﻓﻤﻦ
ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﺻﻒ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻭﺻﻔﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﺘﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﺘﻲ ﻓﺰﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻔﺰﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﺖ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻨﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ
ﻧﻬﻴﻪ ﺇﻳﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺻﻨﻔﺎ ﺻﻨﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺻﻨﻒ ﻟﻬﻢ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻳﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﺔ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﺎﺣﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻭﺿﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﺑﺮﻳﺎ.
)٥٩١(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻗﻄﻊ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﺰﻋﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﻲ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻳﻦ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺍﺭﻳﺎ ﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ. ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﺍﺭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻄﻠﺒﻪ، ﻓﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻃﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺯﻋﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻥ
ﺩﺧﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺧﺬ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻫﺮ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﺔ؟ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٧١.
)٦٩١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﺎ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻘﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﺴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻣﻠﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻇﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺭﻓﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ
ﺫﻛﺮ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٧٩١(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺤﻀﻮﺭﻱ، ﻓﻴﺤﺘﺸﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺤﻀﻮﺭﻱ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﺍ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ - ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻢ ﻫﺸﺎﻣﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﺑﻼ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻼ ﺣﻴﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ؟ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﺟﻮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﺃﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﺻﻨﻒ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ
ﺿﻼﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ
ﺇﺫ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ: ﻓﻘﻮﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ، ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻢ ﺟﻬﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺻﻨﻒ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
)٨٩١(

.ﻭﺻﻨﻒ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﺿﻼﻝ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ: ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﻮﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻠﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ.
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻮ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ، ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻒ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﺃﻡ ﺟﺎﺋﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﺃﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺟﺎﺋﺮﺍ؟ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﺃﻭ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ؟ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻠﻒ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺿﺮﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺤﻚ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻴﻊ ﺷﻄﺮﻙ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ:
)٩٩١(

:ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ
ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻌﻘﺪﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻌﻘﺪﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ
ﻭﻻ ﻳﻐﻠﻂ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ، ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺛﻤﺎﻥ ﺩﻻﻻﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ
ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﺴﺒﻪ: ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٠٠٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺼﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻭﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻣﻘﺮ ﻭﻣﻨﻜﺮ، ﻓﻲ
ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻷﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ ﺩﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻩ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻲ
ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻘﺮﺏ ﻧﺴﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ
ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ، ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺣﺪﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﺴﺎﺩﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻓﺌﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
)١٠٢(

ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ
ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﺮ ﻓﻴﺒﻮﺀ
ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﺨﻴﺎ ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺨﺎﺋﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺍﺭ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ - ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻲ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﻒ.
ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻜﻔﻰ ﺗﻜﻔﻰ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻐﻤﺰﻩ، ﻓﻌﻠﻢ ﻫﺸﺎﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﺒﺲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺴﻞ، ﻭﻣﺮ ﺑﺒﻨﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻫﺮﺏ، ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ
ﻋﻠﺔ
ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﻴﺮ: ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻄﺒﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺸﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻱ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺃﻭﻩ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ: ٦١.
)٢٠٢(

.(ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻜﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻜﻔﻰ ﺷﺮﻩ ﻭﻧﻘﺘﻠﻪ.
٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻼﻡ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻜﻠﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻞ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻕ
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻌﻘﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻌﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ! ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ - ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ - ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻦ - ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺟﺒﻞ
ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.

()٣٠٢

ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻳﺨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻄﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺳﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻃﺎﻗﻲ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﻪ
ﻓﺘﻌﺎﺭﻓﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ: ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺬﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻐﻀﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻌﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ؟ ﺃﻡ ﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺑﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺃﺯﺍﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻓﺒﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻬﻞ ﻧﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ
ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻣﻜﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﺟﺌﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻛﺎﻟﻤﻔﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ
ﻛﺎﺑﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﺃﺑﻄﻠﺖ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ
ﻣﻠﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻞ ﺭﺑﻬﻢ
)٤٠٢(

ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻓﻬﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺑﻞ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺏ ﻋﻦ ﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺬﺭﻱ ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻭ
ﺳﻔﺮﻙ، ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ، ﻭ
ﻣﺮ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ، ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺗﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﺘﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺎﺱ ﺭﻭﺍﻍ، ﺗﻜﺴﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﺑﺒﺎﻃﻞ، ﻟﻜﻦ ﺑﺎﻃﻠﻚ
ﺃﻇﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻜﻔﻲ
ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﻔﺎﺯﺍﻥ، ﺣﺎﺫﻗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻭﻇﻨﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ، ﺗﻠﻮﻱ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻃﺮﺕ، ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٩٢.
)٥٠٢(

.٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ( " *
* " )ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺪﻓﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* )ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ( *
١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺷﺨﺺ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺛﻢ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ،
ﻭﺩﻓﻦ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻋﺎﺵ
ﺑﻌﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٦٦٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
)٦٠٢(

٤ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١(.
٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻟﺴﺖ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )٣(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﺑﻴﺪﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻳﺸﻬﺮﻩ ﺷﻬﺮﺓ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﻓﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻫﻮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ،
ﻓﺴﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭﺩﻭﻟﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٤٦٢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺹ ٥٥١ ﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٩٦٢١.
)٧٠٢(

ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺬﻫﺐ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺮﻋﻰ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺆﺧﺮ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻻ ﻳﺄﻟﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ
ﻣﺖ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺘﻜﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻴﺼﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﻪ
ﻓﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻟﻒ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻴﺼﻼ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻴﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ، ﻓﺘﺒﺎﻳﻨﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﻕ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﻤﺴﻚ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ ﻓﺘﺤﻨﻂ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺒﺲ ﺑﺮﺩﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ!؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻌﻲ ﺑﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺨﻤﺴﻪ: ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻚ ﻳﺬﻫﺐ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ.
)٨٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺧﺎﺗﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﻘﺎﻁ
ﺟﻌﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻲ ﻓﻌﺎﺩﻟﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ﺃﻻ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﺴﻌﻰ ﺑﻌﻤﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺪ
ﺃﺭﻳﺪ ﻧﻘﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻭﻭﺯﻧﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
)٩٠٢(

.(ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻢ ﻭﻟﺪﻱ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻣﻐﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺤﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
)٢(
ﺣﻄﺐ ﺑﻪ ﺳﻌﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )٣(: ﺍﻟﻤﺖ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺪﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﺎﺩﻟﺘﻪ ﺃﻱ
ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﺐ ﺗﺸﻴﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ )٤(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻙ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٠١٢(

ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻲ!؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻲ
ﻣﻮﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻘﺐ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﻳﺜﺐ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻻ ﺃﻏﻔﻰ.
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ
ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺛﺐ ﻫﻮ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﻔﻀﻞ
)١١٢(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻛﻠﺖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻤﺮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻓﺄﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﺳﻂ ﺭﺍﺣﺘﻪ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ
ﻓﻲ ﻧﺴﻜﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﺮﺷﻪ
ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻨﺎﻇﺮﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺻﺤﻴﺢ، ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻘﻴﺖ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﻀﺮ ﻏﺪﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺃﻣﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﻴﺦ ﺻﺪﻳﻖ، ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤١.
)٢١٢(

.(١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ -
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻪ: "
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺄﺣﺒﺴﻪ، ﻷﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﺗﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺴﺐ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺧﺬﻩ ﻏﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ )٣(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ
ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺾ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ
ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻼ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻧﻈﺎﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺗﺤﻴﺮﻱ ﻭﺗﺒﻠﺪﻱ: ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻬﺾ، ﻓﻨﻬﻀﺖ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٣١٢(

ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺍﺧﻠﻚ ﺭﻋﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﺳﻜﻨﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺧﻴﺮﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺃﺣﺐ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺮﺭﺕ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﺳﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺒﺴﺖ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺃﻫﺐ ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻠﺖ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺒﺸﺎﺭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻜﺮﺭ
ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " )١( ﺃﺻﺒﺢ
ﻏﺪﺍ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺼﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ١١١.
)٤١٢(

ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺎﻭﺭﻩ ﻭﺍﺛﺒﻪ.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺠﺐ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺎ
ﻏﻀﺒﺎﻧﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻵﺧﺬﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻤﻦ ﺃﺟﻴﺌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻳﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺨﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺴﻮﺍﻃﻴﻦ ﻭﻫﺒﻨﺎﺯﻳﻦ )٣( ﻭﺟﻼﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻮﺥ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ، ﻓﻮﻟﺠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٥.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻰ " ﻫﺴﺎﺭﻳﻦ " ﻫﺼﺎﺭﻳﻦ ".
)٥١٢(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺺ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻭ
ﻣﺎﻟﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻌﻘﻮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ
ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺑﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺍﺭ ﻳﺪﻩ ﻳﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻜﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺯﻋﺠﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻴﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ، ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ
ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺣﺒﻚ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺤﻘﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻠﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻊ ﻭﺑﺪﺭﺗﺎﻥ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺏ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﺨﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﺘﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺣﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﻏﺮﺳﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺁﺫﻯ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ.
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﻗﻬﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ
)٦١٢(

ﺃﺳﺎﻭﺭ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﻝ، ﻭﺑﻚ ﺃﺣﺎﻭﺭ، ﻭﺑﻚ ﺃﺻﻮﻝ، ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺘﺼﺮ، ﻭﺑﻚ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺑﻚ
ﺃﺣﻴﻰ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻭﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﻭﺳﺘﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺃﻏﻨﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﻗﻮﻣﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻨﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻮﺥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺑﻼ ﻛﻮﺓ، ﻭﻟﻮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻟﻤﻊ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻛﻪ.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻬﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺑﻤﺎ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻣﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺯﻋﻤﺖ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺳﺘﻐﻠﺐ ﺭﺑﻬﺎ * ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻦ ﻣﻐﻠﺐ ﺍﻟﻐﻼﺏ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺷﺤﺬ ﻟﻲ ﻇﺒﺔ
ﻣﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻫﻒ ﻟﻲ ﺷﺒﺎ ﺣﺪﻩ ﻭﺩﺍﻑ ﻟﻲ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺳﻤﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻋﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﺣﺮﺍﺳﺘﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩﺡ، ﻭﻋﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﻳﺢ ﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻻ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﻔﺮﻩ ﻟﻲ ﺧﺎﺋﺒﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻚ
ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺣﺪﻩ ﻋﻨﻲ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻐﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺠﺰﺍ ﻋﻤﻦ ﻳﻨﺎﻭﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻯ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻲ ﺷﻔﺎﺀﺍ
ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻧﻈﻢ ﺷﻜﺎﻳﺘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻪ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٧١٢(

.(ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " )١
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻮﺕ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ:
ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺘﻐﻲ * ﻣﺤﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻗﺎﻃﻊ
ﺳﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺦ * ﻟﻮﺭﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﺎﻧﻊ
ﺗﻤﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺿﺎﺭﺏ * ﺑﺠﺜﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻴﺮ ﻭﻫﺎﺟﻊ
ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻉ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﻦ ﻗﺎﺭﻉ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺀ ﻭﺳﺎﻣﻊ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺃﺭﻯ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ )٢(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻤﻮﺕ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )٣(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﻭﺭﺏ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺩﻋﻮﺓ
ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺤﻼ، ﺑﻞ ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﻟﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺟﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻣﻦ ﺣﺪﻯ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺦ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺧﺔ ﺍﻹﺑﻞ
ﻟﻮﺭﺩ ﺃﻱ ﻭﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻤﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﻤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺿﺎﺭﺏ ﺑﺠﺜﻤﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٦٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٧٣.
)٨١٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻣﻸﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻭﺍﻓﺪﺓ.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺨﺎﻑ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺪﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺧﻠﺼﻨﻲ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻞ ﻭﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﻴﻤﺔ ﻭﺭﺣﻢ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﺎ ﻣﺨﻠﺺ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺃﺗﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺨﺎﻑ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﺪﻋﻮﻙ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ
ﻟﺸﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻮ
ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺪﺩﺕ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٩١٢(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺟﺐ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺨﻠﻊ ﻓﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻟﻴﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ )١(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ )٢(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭ
ﺍﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﻠﻊ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺨﺮﺯﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ - ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻴﻀﺎﺽ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺳﻄﺤﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ:
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺑﺜﻮﺏ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٤.
)٠٢٢(

.(ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺷﻜﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﻀﺠﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺷﺘﻤﻪ ﻭﺟﻔﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﺘﻴﻦ ﻓﻬﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﻗﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻌﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻴﻌﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺪﻡ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺣﺎﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ: - ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺧﺎﺻﺎ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﺳﻌﻲ ﺑﻲ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺳﻨﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﺤﺘﻔﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ، ﻭﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺫﻧﻚ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺗﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)١٢٢(

.ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻘﺎﺋﻞ )١( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻆ ﺇﺫ ﺣﺮﻛﺖ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻗﻌﻨﺐ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺨﻮﻓﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﺃﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﻓﺘﻐﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﺄﺣﺪ
ﺧﻠﻮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺬﻫﺐ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺪﺍﺑﺘﻲ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻲ
ﻗﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﺭﻓﻊ
ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺺ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻣﻮﺭﺩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻌﻨﺐ: ﻻ ﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻐﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺒﺲ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ، ﺛﻢ ﺣﺒﺲ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺴﻢ ﻓﻲ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﺣﺘﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﻔﻞ ﺑﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻰ.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻬﺎ ﻧﻮﻡ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٢٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻴﻨﻴﺔ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻃﺒﺔ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺳﻠﻜﺎ ﻓﻌﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻭﺃﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺗﻨﻐﺺ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺤﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻼﻝ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺧﻼﻻ، ﻭﻗﺎﻡ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﻛﻠﺒﺔ ﺗﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺬﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺗﺠﺮ ﺳﻼﺳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﺩﺭ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﻮﺕ ﻭﺗﻬﺮﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﻨﻴﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺗﻬﺮﺕ ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﻠﻖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺘﻬﺮﺋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻧﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺘﺼﺪﻗﻨﻲ ﻋﻦ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺳﻼﻣﻚ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺧﻼﻻ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻐﺮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻓﻐﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﻲ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺒﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﺎ ﺭﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎﻩ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺿﻴﻌﻨﺎ
ﺳﻤﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻠﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﻛﻼ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻛﻴﻒ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ
ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺁﺻﻒ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺑﺴﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭ
ﻣﻮﻻﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ
ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻲ، ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺍﺧﻀﺮ، ﻭﺗﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻓﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺑﻮﻓﺎﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﻗﺐ ﻭﻋﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺸﺮﺑﺔ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺳﻴﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
)٤٢٢(

ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻲ، ﻭﺩﻓﻨﻲ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻟﺤﺪﻭﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﺘﺘﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﺮﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺟﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ، ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﺛﻢ ﺃﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﻫﻢ
ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻨﻄﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﻔﻨﻮﻧﻪ ﻭ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻣﻬﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ
ﻓﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺐ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ، ﺛﻢ
ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻙ ﺍﻟﺪﻟﻚ، ﻭﺗﻨﻐﺼﺖ ﻋﻴﺸﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﺪﺭﺕ، ﻭﻫﺮﺃﺕ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻫﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻬﺮﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺪﺕ ﺇﻧﻀﺎﺟﻪ ﻓﺘﻬﺮﺃ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﺴﺘﺤﻀﺮﻧﻲ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻮﺀ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺑﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٥٢٢(

.ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺭﻋﺒﻨﺎﻙ ﻭﺃﻓﺰﻋﻨﺎﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺗﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻴﻒ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺀﻧﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺣﻼﻧﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﻧﻬﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻛﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻭﺍﻛﺸﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﺃﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺃﺩﻓﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ
ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺩﻓﻨﺘﻪ )١(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٦٢٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ
ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﺮﺑﺘﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ )١(.
٩٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻂ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻏﻠﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻣﺎﻧﻌﻮﻛﻢ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﻢ، ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺣﻨﻂ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻓﺎﺧﺮ، ﻭ
ﻛﻔﻨﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭ
ﺍﺣﺘﻔﻰ ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺘﺴﻠﺒﺎ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٧٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﺧﻠﻊ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻲ
ﺣﺒﺴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭ
ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
١٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ
ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻻ ﺧﻨﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻔﻰ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٣(.
٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻓﻲ
ﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٨٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ )١( ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺍﻓﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺸﻜﻜﺖ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻜﻦ، ﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻧﻚ ﺷﻜﻜﺖ ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺘﺨﻠﻴﺼﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﻻ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ، ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺯﻉ، ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻡ، ﻭﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ )٥(.
٥٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ - ﺃﻥ ﺍﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻮﻻﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻴﻞ: ﻣﻨﺎﺭ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﺸﺎﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩١.
)٩٢٢(

.(ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
٦٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
- ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ - ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ: ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﺗﺮﻳﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺗﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﺘﻮﻻﻩ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻟﻲ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﻋﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ
ﻣﻨﻘﺼﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻫﻮ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺴﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﺍﻛﺘﻢ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٤( ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﺠﻤﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٤ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ.
)٠٣٢(

ﻧﺠﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻧﺠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺛﻴﺘﻚ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻘﺼﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺕ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )٢(.
٨٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺼﺘﻪ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺟﻌﻞ
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺍﻟﺖ ﺩﻭﻟﺘﻲ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻭﻟﺪﻱ.
ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ - ﺣﺘﻰ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺁﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻏﺸﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻴﺸﺨﺺ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﺛﺎﻩ: ﺟﻠﺲ ﺇﺯﺍﺀﻩ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﻛﺒﺘﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻼﺻﻘﺘﻴﻦ ﻟﺮﻛﺒﺘﻲ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻟﺒﺸﻴﺮﺓ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ "
ﺑﺪﻝ " ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ " ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)١٣٢(

:ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻠﻖ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻭﺃﺻﻨﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻻ ﺗﺆﺗﻢ ﺃﻭﻻﺩﻱ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺩﻣﻲ، ﻭﻳﺆﺗﻤﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭ
ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻭﺗﺼﻠﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺪ، ﻭﻻ
ﺁﺧﺬ ﺇﻻ ﻧﻘﺪ ﻛﺬﺍ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺮﺩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺴﺒﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻀﺖ ﺭﺳﻠﻪ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺰﺣﺮ ﺯﺣﺮﺓ )١( ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺸﻮﺗﻪ )٢( ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺴﻘﻂ، ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ، ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺰﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻘﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻐﻼﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻐﻄﺎﺗﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
--------------------
)١( ﺯﺣﺮ: ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺄﻧﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﻮﺓ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ.
)٢٣٢(

ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻴﻼ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻌﻤﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻪ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ ﺧﺬﻩ ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﺇﻻ ﺧﻠﻴﺖ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺘﺴﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﺳﻌﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ.
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻣﺘﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻘﺪﻡ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻓﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺮﻛﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺸﺪﻭﻫﺎ ﺩﻫﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺴﻴﺎﻁ
ﻭﻋﻘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺠﺮﺩ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﺄﺫﻫﺒﺖ ﻧﺨﻮﺗﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﺟﻠﺲ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺣﺎﻓﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻌﻨﻪ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻩ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻠﻌﻨﻪ.
)٣٣٢(

ﻭﺑﻠﻎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺳﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻠﻌﻨﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺘﻮﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻭﻗﺪ
ﺗﻮﻟﻴﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻤﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﺭﺟﻔﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺗﺸﺎﻏﻞ
ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺐ
ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺣﺞ ﺻﺮﻭﺭﺗﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﺓ )١( ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﻔﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺃﺛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻧﻮﺩﻱ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻔﺮﺳﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺣﻤﻞ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻮﻗﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻴﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻬﺮﺓ، ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺷﺎﺋﺒﺔ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢٢.
)٤٣٢(

.(ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻣﻼﻕ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺐ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺷﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﺩﻫﺶ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺎﻓﻼ ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ
ﻟﻬﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ، ﻛﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ
ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﺩ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻴﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻟﺘﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺸﻨﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ:
ﻋﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻪ )٣(.
٢٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٩ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٩ ﺑﺎﺏ ١١ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﻴﺪﺭﻳﺔ.

()٥٣٢

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺴﺎﻩ
ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١(.
٣٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺮﻃﺐ
ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ ﻣﺴﻤﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻣﻊ ﺗﻌﺮﺿﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺒﺎﺋﻨﺔ ﻷﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ
ﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻔﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻠﻜﻮﻫﻢ
ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﻢ ﻭﻛﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﺎﻑ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٩ ﺹ ١٤١.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺝ ٠١ ﺑﺎﺏ ٩ ﺹ ١٤١.
)٦٣٢(

٤٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻱ
ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ؟ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻃﺎﻟﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻨﻨﻲ ﺃﻭ ﻷﺧﺮﺟﻦ )١(.
٥٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ
ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٢(.
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻧﺎﺻﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
ﺟﻤﻌﻨﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ، ﻓﺘﻔﺎﻭﺿﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻗﻠﻨﺎ: ﺗﻌﻨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ
ﺃﺣﺪ ﺟﻠﻴﺴﻨﺎ ﻓﻨﺆﺧﺬ ﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺍﻧﺎ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻟﺜﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻘﺪ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﺍﺧﻼ ﻛﺎﺩﺕ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﻞ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻭﺧﺮﺝ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ.
)٧٣٢(

ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺟﻴﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻌﺪﻭ ﺩﺍﺧﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺧﺮﺝ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﻨﺎ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺴﺤﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﻴﻠﺘﻚ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﻏﻼﻕ ﻭﺍﻻﻗﻔﺎﻝ ﻭﺃﺭﺩﻙ، ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻫﺮﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻫﺮﺏ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻮﻗﺖ
ﻟﻲ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻗﺪﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ: ﺇﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﺼﻴﻔﺔ، ﻟﻬﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻭﺿﺎﺀﺓ ﻟﺘﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻞ ﻟﻪ " ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻬﺪﻳﺘﻜﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ " )١( ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﺭ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﺣﺒﺴﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﺃﺧﺬﻧﺎﻙ، ﻭ
ﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺴﺘﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻟﺮﺑﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻭﺱ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺳﺤﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺴﺤﺮﻩ، ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﺮﻋﺪ ﺷﺎﺧﺼﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺄﻧﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻋﻄﻴﻜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻭﺿﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٣.
)٨٣٢(

ﻣﺰﻫﺮﺓ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﻈﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﻣﻔﺮﻭﺷﺔ ﺑﺎﻟﻮﺷﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﻳﻒ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺍﻷﻛﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻟﻌﻠﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ:
ﺍﻗﺒﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺎﺩﺗﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﺑﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﻳﺴﻴﺮﺓ )١(.
٧٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺮﻕ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٢(.
٨٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻮﺻﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺠﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻮ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺻﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٤.
)٩٣٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻴﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺩﻣﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻛﺪ ﻟﺤﺠﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻭﺻﻠﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺣﻀﺮﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺜﻴﺎﺏ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺎﺟﺐ: ﻗﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺍﻧﺰﻝ ﺃﻭﻻ ﻭﻏﻴﺮ ﺛﻴﺎﺏ
ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻭﻋﺪ ﻷﺩﺧﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺠﺒﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺠﺒﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ!؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻋﻨﺒﺔ ﻭﻛﺴﺮﺓ ﻭﺻﺒﺮﺓ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻳﺨﻨﻖ ﻓﻴﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢١.
)٠٤٢(

٩٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻼﻥ - ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺴﻲ ﺍﺳﻤﻪ - ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻣﻮﻟﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻀﺎ ﻵﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﻣﻪ
ﻭﻭﻛﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﻗﻔﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺸﺎﺭ: ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺣﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﻬﺮﻙ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭ
ﺍﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺃﻗﻔﻠﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻔﻞ ﻭﺃﻗﻌﺪﺕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ.
ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻠﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻓﺘﺢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺪﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺃﺧﻮ ﺻﻨﺪﻝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
)١٤٢(

.- ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻗﺼﺮﻩ ﻟﺒﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻱ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻭ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺨﻄﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺳﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻃﺒﺔ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻌﻤﺮ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ )٢(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ
ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﻄﺊ، ﻭﺿﺎﻝ ﻭﻣﻬﺘﺪ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺃﺻﻢ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺣﻴﺮﺍﻥ
ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻭﻭﺻﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺩﺓ ﻣﺎ
 ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ[ﻭ] ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺑﺮﺩﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٣ ﺫﻳﻞ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٤٢(

ﺳﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﻔﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺧﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺣﺎﺭﺷﺎ )١(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻓﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺯﻉ ﻭﻻ
ﻧﺎﺩﻡ، ﻭﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ؟ ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ ﻭﺑﺪﻟﻮﻩ، ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻏﺘﺼﺒﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻏﺘﺼﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﻏﺼﺒﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻼﻩ
ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺮﺯﺍﻩ ﺗﻮﻟﻴﺎ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺃﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺮﺍ؟
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻓﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻫﺰﺀﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺐ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺍ ﺇﻻ ﺷﻜﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﺧﺪﺍﻋﻴﻦ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺼﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﻭ
ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺣﺮﺵ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ.
)٣٤٢(

ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﺎﺽ ﻭﻏﺎﺑﺮ ﻭﺣﺎﺩﺙ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻤﻔﺴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﻜﺘﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻬﻦ ﻋﻮﺍﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﻃﻼﻕ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺿﻼﻟﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﺷﻜﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﺎﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﻴﻤﺎ ﻓﻼ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺣﺼﻦ ﺯﻧﺎ )١( ﻭﻭﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﺗﻘﻞ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻙ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻐﺶ، ﻭﻻ
ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻻ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ )٢( ﺟﺮﺍﺭ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻓﺮﺟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻼ ﺟﻤﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﺤﺼﻦ ﺭﻳﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺠﺤﻔﻞ ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٤٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٢٥ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﻲ ﻭﻗﻔﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﻌﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺇﻻ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺮﺍﺵ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻮﺩﻳﻌﺔ؟ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻛﺄﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺿﻌﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﺘﻠﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٤٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻭ
ﻏﻔﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻘﺪ
ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ )٢(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻔﺮﺵ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺛﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻴﻨﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺋﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻭﻟﻄﻤﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻔﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻄﺎ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ - ﺍﺣﺘﻔﻈﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻮ " ﻳﺎ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺠﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻳﺎ ﻣﻐﺸﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ
ﻭﻳﺎ ﻣﺪﺭﻙ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ ﻭﻣﻨﺸﺌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ". ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٥٤٢.
)٦٤٢(

.ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﺖ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺋﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻘﺒﺾ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﺑﻨﻌﻴﻪ ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻔﻘﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ )١(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ
ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺣﻖ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻭ
ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﻀﻲ؟ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﻀﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٦٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﺒﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: ﺗﺰﺩﺍﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٧٤٢(

ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺿﻨﻚ ﻭﺿﺮ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻻ ﻋﻠﺔ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﺿﺮ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻜﻨﻲ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺳﺄﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻤﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻏﺪﺍ ﺻﻔﺮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٧٥ - ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺼﺮﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺻﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ " ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ
ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " )٢( ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻬﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺫﻯ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻟﻒ ﻓﻲ
ﺑﺴﺎﻁ ﻭﻏﻤﺰ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﻭ
ﺗﺮﻛﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٢.
)٣( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٥٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٨٤٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺯﻧﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﻣﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻥ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻻﺳﺘﺆﺻﻠﻮﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٤٢(

.٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺭﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻷﺟﻠﻪ( " *
* )ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ
ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٢( ﻓﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢.
)٠٥٢(

.ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )١( ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭ
[ﻫﻲ] ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺗﺮﻭﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻉ، ﻻ ﻷﻧﺎ
ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺣﺎﺻﻞ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻟﻤﺸﻜﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺕ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﻀﺪﻫﺎ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﺘﺄﻭﻟﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺹ ٢٣ ﺇﻟﻰ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٤.
)١٥٢(

ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ، ﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﺒﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﻧﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻧﺤﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﻣﻮﺗﻪ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻌﺜﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻐﻨﻴﻚ
ﻭﺿﻤﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻛﻒ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺳﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺩﻉ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻨﺎﺻﺒﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺿﻤﺮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ، ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺲ ﺟﻮﺍﺭ، ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٣٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٠٣.
)٢٥٢(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻷﺑﻲ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺙ ﻭﺟﻮﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺭﺍﺛﻪ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻬﻦ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻬﻦ )١(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺘﻬﻦ )٣(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻗﺪ
ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺤﻘﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٦٣.
)٣٥٢(

ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺘﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺮﻕ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻳﺼﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ -: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ
ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻟﻢ
ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻄﻞ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ )٢(.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٤٥٢(

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻧﻜﺤﺖ
ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻱ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻟﺬﻟﻚ )٣(.
٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﺎﺯﻝ ﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻲ: ﻭﻟﻢ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺼﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺣﺒﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻪ )٤(:
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ -
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ " ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ".
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٤.
)٥٥٢(

.(ﺣﻴﻴﺖ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻫﺬﺍﻥ ﻳﺸﻜﺎﻥ ﻓﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺘﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺟﺤﺪﺗﻤﺎﻩ
ﺣﻘﻪ ﺃﻭ ﺧﻨﺘﻤﺎﻩ ﻓﻌﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﺐ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻘﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﺒﻚ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﺖ، ﻓﻤﺮ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺘﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﺘﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺣﺬﻓﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﻲ، ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻜﺎﻙ ﻭ
ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻜﺎﻙ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ؟! ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٦٥٢(

ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺮﺏ ﺃﻣﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻄﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ: ﻛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺣﻨﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺬﺑﻪ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ " )٢( ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻻ ﻧﻄﻮﻝ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ
ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٢٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٥.
)٧٥٢(

ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻷﺟﻠﻬﺎ ﺭﺟﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١(
ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٤( ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻛﻮﻓﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺳﻜﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺒﺘﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻛﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ " ﻉ " ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ".
)٢( ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ. ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺃﻣﻪ ﻣﻨﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺎﺭ
ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻉ " ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ
ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﻻ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻣﻨﻌﻨﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻨﻮﺍ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ " ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻴﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤ ".
)٤( ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺛﻘﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ -
ﻭﻋﻤﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ "، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ
ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١ ".
)٨٥٢(

ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ )٣(
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻪ
ﻛﻮﻓﻲ، ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ " ﻉ " ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ٩٠٢ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ٨٠٢ ﻭﻟﻪ ﻧﻴﻒ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻉ " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ".
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻬﻤﺎ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻘﺔ، ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٢٢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. " ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ".
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺠﻴﺰﻫﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻋﺠﻠﺘﻚ؟ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻛﺘﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺴﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﺦ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٢٨ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ".
)٩٥٢(

.(ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )١
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺇﺑﺮﻳﻖ )٢( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺢ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ
ﺫﺍﻗﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ، ﺑﻮﺭﻙ ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻗﺒﺮﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺿﻢ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ )٣(.
٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺞ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺑﻌﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺫﺭﻳﺢ، ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻠﺪﺓ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٥.
)٢( ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺃﺭﺑﻖ: ﻭﺃﺭﺑﻖ ﺑﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ
ﻭﻗﺎﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺭﺍﻣﻬﺮﻣﺰ ﻣﻦ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻠﺪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺫﺍﺕ
ﻗﺮﻯ ﻭﻣﺰﺍﺭﻉ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٠٦٢(

ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ: " ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ " )١( ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻣﻦ ﺿﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻲ ﺑﺂﺑﺎﺋﻲ ﺃﺳﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺑﺮﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺷﺪ ﺣﺎﻝ، ﻫﻢ ﻣﻜﺮﻭﺑﻮﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺴﻜﺖ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﺬﺑﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ
ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ؟ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ )٣(.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻬﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻵﻳﺔ ٩٦.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥٢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)١٦٢(

ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ )٢(.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﻓﻔﻲ ﻋﻨﻘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺠﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻭﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﺪﻉ ﺃﻧﻔﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﻛﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻛﺎﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺟﺪﻉ ﺃﻧﻔﻲ: ﺍﻟﺠﺪﻉ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﺠﺪﻉ ﺍﻻﻧﻒ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻠﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻻ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺭ )٤( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺃﻟﻄﻔﻨﻲ ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ٨٩.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺆﺍﺭ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ، ﺍﻟﻌﺠﻢ ".
)٢٦٢(

ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﺩﺭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺣﺠﺎﺏ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻮﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ: ﻓﺠﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺣﺎﺋﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺔ، ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٣(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻗﺮﻉ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ )٤(.
٠٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺎﻟﺼﻮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻜﺎﻥ " ﺑﺎﻟﺼﺆﺍﺭ " ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺸﻪ " ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺀ ".
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٨٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٨٢.
)٣٦٢(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ )١
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻏﻠﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺑﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ )٥(.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ *
ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ " )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٤٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٦.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٤١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٨٢.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻵﻳﺔ: ١٦.
)٤٦٢(

.(ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻊ ﺧﺎﻟﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺁﺩﻡ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﺧﺮ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ.
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻋﻘﻴﻢ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٨٢.

()٥٦٢

.(ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻯ )١
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺒﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻤﻮﺳﻰ.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺴﻨﻴﻦ.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺷﺎﻋﺜﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻠﻴﻦ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺣﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢( ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻐﻼﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺍ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺃﺫﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﺴﺎﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٠٢ - ٣٠٢ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﺎﻧﻴﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺣﻴﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ!! ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﺗﺼﺪﻑ ﻳﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺪﻓﻮﻥ ".
)٦٦٢(

ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻫﻢ ﺣﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ
ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ
ﻧﺎﺻﺒﺔ " )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ.
ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﻓﺄﻗﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻗﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ.
ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﺧﺒﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ.
٨٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٤٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨٢ ﻭ ٧٨٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ﻓﻠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ".
)٧٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﻗﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ
ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺘﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﻭﺷﻜﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻣﺎ
ﻋﺎﺷﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ.
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ " )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺟﺪﺍﻝ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺭﻓﺚ ﻭﻻ ﻓﺴﻮﻕ ﻓﻴﻨﺎ. ﺍﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻫﺬﺍ
ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﺯﻏﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﻫﺪﻡ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺀ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ: ٣٤١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٨٢.
)٨٦٢(

ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺘﻨﺎﻇﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ:
ﻫﻢ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ
ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٣(
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺗﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﺻﻨﻒ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨ - ٨٨.
)٣( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻻﺣﻆ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺫﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺫﻣﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺹ ٠٩٢.
)٩٦٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ ﻭﺷﺘﺖ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺪﻭﻛﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻟﻘﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺗﺄﻟﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺧﺪﺷﻨﻲ
ﺧﺪﺵ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺪﺷﻨﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺧﺪﺷﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ! ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻜﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻴﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻋﻘﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻗﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻴﻒ
ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺪﻉ ﺑﻌﻀﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٨٢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٠٧٢(

٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟
ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺗﻔﺘﻴﻬﻢ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺇﺧﺎﻟﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ، ﺳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " )١( ﻓﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻘﺪﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺇﺧﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺧﻠﺘﻪ ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ.
١٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٩٢.
)١٧٢(

.ﻻ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
٢٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻔﺘﺮﻕ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺛﻢ
ﻗﺼﺪﺗﻪ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻏﻤﻨﻲ ﺇﺑﻄﺎﺅﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ - ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﻓﻌﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ
ﻓﻜﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻈﻬﺮ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻓﺘﺒﻄﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺪﻝ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻤﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ.
٣٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٩٢.
)٢٧٢(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺧﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻤﻮﻻﻙ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀﻩ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
٤٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻤﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺳﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻘﻲ، ﺷﻴﺦ
ﺟﻠﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ، ﺻﻨﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ
ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٥ ﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ".
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)٣٧٢(

.(ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١
٥٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ )٢( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﺠﻮﻣﻪ
ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣(.
٦٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﺠﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٥( ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﺣﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ!؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺍﻷﻗﻨﻰ ﺍﻷﻧﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺁﻣﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺭﺍﻗﺪ
ﻓﺤﺮﻛﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻚ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﻆ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٧٣.
)٤( ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣٨١ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻼ ﻭﺍﻭ ﻻ ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺛﻘﺔ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻵﻳﺔ: ٠١.
)٤٧٢(

.(ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻣﺎ ﺳﻨﺜﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻧﻘﺮﺍﺽ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺒﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٧٣.
)٥٧٢(

.١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٢( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٣( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﻴﻦ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ ﺇﺫ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ " ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺆﺗﻤﻦ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﺪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ " ﻉ " ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻧﺴﺒﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ.
)٦٧٢(

ﺯﻳﺪ )١( ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٣( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٤( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٥( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻖ
ﺣﻖ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺣﻖ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺑﺨﻄﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻓﺎ ﺑﺤﺮﻑ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ
ﻭﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ
ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﺖ
--------------------
)١( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺹ ٩٥١ ﺝ ٦٤
ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ " ﻉ "
ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٢٥٣ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺹ ٧٥٤ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٢٣ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٨٢
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﺎﺗﺐ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻉ " ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٧٧٢(

...(ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻭﺃﺣﻤﺪ )٤
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻﺷﻚ ﻓﻴﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺣﻴﻦ ﻟﺤﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ * ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻀﺎﺋﻼ ﻭﻋﻠﻮﻣﺎ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ * ﺃﺿﺤﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻓﺎﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﺪﺏ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺼﻔﺮﺓ * ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﻳﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ
" ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ "
)٢( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺘﻪ
ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﻤﻮﻻ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻼ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻟﻲ
ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﺷﻌﺜﻴﺎﺕ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺹ ٠٧ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺛﻘﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺄﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺪ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮﺓ " ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮﻳﺔ " ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻉ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﻗﺪ
ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﺣﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻒ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻋﺘﻖ ﺍﻟﻒ
ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻟﻔﻀﻠﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٣ - ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ.
)٨٧٢(

ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺛﻠﺚ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺮﻯ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻬﺐ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ. ﻭﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺇﻥ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻭﻻﺩﻱ ﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺣﻆ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٩٧٢(

ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻊ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻦ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺎﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﺎﻛﺢ
ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺯﻭﺝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﺮﻙ، ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﻓﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺾ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻔﻞ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﺘﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ: ﺇﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻫﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﺰﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﺎﻟﺔ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﻭﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻀﻪ
ﻻ ﻳﻠﻌﻨﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻔﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﺎﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻗﻀﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺫﻛﺮ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٠٨٢(

ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﺮﺿﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﺤﺎﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺼﺎﺩﻑ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺻﺪﻗﺔ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺿﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﻣﻈﻬﺮ، ﺃﻭ ﻋﻨﺼﺮ، ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻖ، ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺴﻴﻞ، ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺮ، ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ، ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﺴﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﺬﻗﺎ
ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻓﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺩ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻲ ﺣﻖ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ
ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻯ ﻭﻋﻘﺒﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)١٨٢(

ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ.
ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺼﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺒﻴﺴﺎ ﺑﺘﺎ ﺑﺘﻼ ﻻ ﻣﺜﻨﻮﻳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺭﺩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺪﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﻓﻊ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺼﺮ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺼﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻣﺜﻨﻮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ " ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ".
)٢٨٢(

.٢١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺟﻌﻔﺮ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻗﺮﻧﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻄﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ "
ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻳﻘﺼﺪﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺍﻥ ﺷﻮﺷﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﻳﻮﻥ
ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٧٠٢ - ٨٠٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺹ ٧٣: ﻭﺍﻟﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺏ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ.
)٣٨٢(

ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )١( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻭﺣﻤﺰﺓ )٤( ﻻﻡ ﻭﻟﺪ
--------------------
)١( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺹ ٨٣
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺴﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺃﻋﻘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﺠﺮﻩ ﺹ ٩٢ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﻭﺗﻮﺟﺪ ﺑﻘﻌﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ "
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﻜﻴﺔ ﻃﺎﻟﻘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺝ ٣ ﺹ ٤٥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٢٤ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ " ﻉ " ﻓﻀﻼ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ " ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺻﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﺘﻮﺿﺂ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
ﻟﻴﻼ، ﺛﻢ ﻳﻬﺪﺃ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﺮﻗﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ. ﻭﻣﺎ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ "
ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﻭﺩﻓﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﺟﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺤﺮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺂﻝ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ، ﻭﻟﻰ
ﺃﺭﺟﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺰﺍﻛﻲ ﺃﺳﻤﻴﺘﻬﺎ " ﻧﺸﻮﺓ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ".
)٤( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻛﺎﻣﻼ ﺩﻳﻨﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﺭﻓﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺳﺎﻓﺮ
ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻛﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺿﺎﻣﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﻗﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٨٢ ﺹ ٩٨١ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻮﻓﻴﺎ ﺍﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻣﺪﻓﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ: ﻓﻲ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﺰﺍﺭ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻟﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ".
)٤٨٢(

...(ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ )٢( ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﺯﻳﺪ )٤
--------------------
)١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻧﺒﻴﻼ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﺸﻨﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٠١ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٤ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٩٠١ ﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٥١
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻴﻦ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻮﻛﻼﻧﻴﻴﻦ.
)٢( ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٤٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ - ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﻮﺱ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﻠﻮﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺠﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺷﺎﻩ ﻋﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻻﺣﻆ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺹ ٨٨٤ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ /
)٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻤﻮﻝ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻼ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٤( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻉ " ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ
ﺹ ٣٣٥ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺹ ٤٣٥
ﺍﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٠١ ﺹ ١٣٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ١٢٢: ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﻣﻘﻴﺪﺍ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﺃ
ﺑﺪﻭﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
- ﺯﻳﺪ - ﻣﺰﺍﺣﺎ، ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻭﺍﻥ ﻋﺪﺕ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﺟﺮﻣﻪ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻔﻪ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺍﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻤﺎﺕ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻤﺮﻭ. " ﻋﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﻨﺘﻘﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﺔ ".
)٥٨٢(

(... ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ )٢( ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٤
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻛﻠﺜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻘﺒﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻴﻨﺎﺛﺎ.
)٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻣﺸﺠﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻨﺎﺛﺎ.
)٤( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ " ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﺑﻘﻢ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٨ ﻭﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺹ ٤٢٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺭﺷﺖ ﻣﺰﺍﺭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻻﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ
ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٨٩١ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻮﺍﻃﻢ ﻛﺒﺮﻯ ﻭﺻﻐﺮﻯ ﻭﻭﺳﻄﻰ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ ".
)٦٨٢(

ﻭﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﺒﺎﻧﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺒﻬﻬﻢ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ )١(.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺧﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﺸﻤﻪ ﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺮﻋﺎﻩ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﺞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ )٢(.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ
ﻣﻮﻻﺓ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺻﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﻪ
ﻛﻠﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﻬﺪﺃ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﺮﻗﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻼ، ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺳﻮﻳﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺳﻜﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ " )٣(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺨﻴﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٢٣.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ ﺍﻵﻳﺔ: ٧١.
)٧٨٢(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻞ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ )١(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺄﺑﻨﺎﺅﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ: ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻧﺰﻳﻬﺔ، ﻭﻛﻠﺜﻢ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭ
ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺃﻡ ﻭﺣﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ )٢(.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻨﺘﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﻤﺮ: ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺁﻣﻨﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٤.
)٨٨٢(

:٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ
ﺻﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺘﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ " ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ " )١( ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﻲ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﺼﺮﺕ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﺘﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻔﻴﺪ
ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
٨ - ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺍﺑﻨﺎ ﺩﺭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺒﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻧﺎﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ، ﻭﻫﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﻘﺒﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﻋﻘﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺜﺮﻭﻥ: ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﻮﻥ: ﻭﻫﻢ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻘﻠﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﺃﻋﻘﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺮﺽ )٤(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢.
)٤( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺹ ٥٨١ - ٧٨١.
)٩٨٢(

٩ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺘﻪ ﺗﻘﺼﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻭﺓ
)١(
ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺘﻐﺴﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺭﻭﺿﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻭﻛﻔﻨﺖ
ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺑﺎﺑﻼﻥ ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺩﺍﺏ ﺣﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻦ
ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﺩﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺜﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻧﺰﻻ ﻭﺻﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻻ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﺃﻧﺰﻻ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺩﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺭﻛﺒﺎ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﺎﻭﺓ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻫﻤﺬﺍﻥ، ﻭﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺁﻭﺓ، ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻧﺤﻮ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ، ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﺎﻃﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻭﻫﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﺹ ٣١٢ ﻃﺒﻊ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٥٣١ ﻩ.
)٠٩٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺸﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
ﺗﻢ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﺗﻮﺷﻴﺢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﻓﻲ ٥٢ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺳﻨﺔ ٥٨٣١ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
)١٩٢(

ﺷﺬﺭﺍﺕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻗﺘﺒﺴﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ " ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ "
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺁﻝ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ.
)٣٩٢(

" " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ
" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﻫﻢ:
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ، ﻭﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻡ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺼﺮ، ﻭﻣﺼﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺪ
ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻟﻠﺪﻓﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻴﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻮﺗﻪ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
)٥٩٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ
ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺩﻭﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺴﺤﺒﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺍﻷﻣﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪ ﺟﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﻭﺳﺨﺎﻓﺔ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭ
ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻗﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺭﻛﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﺮﺳﺦ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺷﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ
ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ: ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻳﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﺷﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﻤﻘﺒﺮﺓ ﻣﻘﺪﺍﺩ، ﻣﺪﻓﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻳﺼﺎﺋﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﺒﻮﺭﻱ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ.
ﺑﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺿﺤﻰ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ٦٢٨ ﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺤﻠﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ١
ﺹ ٩٢٤ ﻭ ٥٦٤.
)٦٩٢(

ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﻔﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺟﻬﺔ، ﻭ
ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺩﻱ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺟﻬﺔ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﺖ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺴﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﻦ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﻴﺰ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﺩﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻭﻻﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠١٣ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٧٩٢(

.ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻠﻂ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ " ﺣﺸﺶ ": ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺣﺶ
ﻛﻮﻛﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺒﺮ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﺔ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺒﺮ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻗﺒﺮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻟﻠﺒﻘﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ
ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺟﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﻴﺔ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻷﺷﻬﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻋﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ )١(
ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
ﻭﻟﻨﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻔﺖ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻀﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻯ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
--------------------
)١( ﺳﻤﻬﻮﺩ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻏﺮﺑﻲ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺆﺭﺧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١١٩.
)٨٩٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺤﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺭﺟﻴﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪﻫﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻠﺔ
ﻣﻨﻬﺎ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻴﺐ ﻭﻻ ﻋﺎﺗﻖ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ * ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﺎ " ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻲ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ، ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻄﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺩﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻓﻄﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ.
)٩٩٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻭﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺟﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺨﻴﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﺨﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺷﺎﺗﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٩١ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﻨﺪﺍ ﺑﻘﻴﺎﺩﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺒﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺴﻄﺎﻣﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻭﻟﺠﺎﻳﺘﻮﺧﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﺔ: ﻟﻨﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻂ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺭﺍﻭﻳﺔ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ
ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻒ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
)٠٠٣(

ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﺰﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻫﻼ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺒﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻫﻼ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﻻﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻻ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻠﻔﺼﺎﺩ ﺃﻓﺼﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻕ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻗﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻟﻪ
ﺻﺤﻦ ﻭﺳﻴﻊ، ﻭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺳﻨﺔ ٤٧.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﻣﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻗﺪﻳﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ: ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﻗﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ: ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺳﺘﺪﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺪﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ
)١٠٣(

ﻗﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻗﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺳﻴﻦ ﺑﺮﺧﻮﺍﺭ
ﻭﻫﻮ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻇﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻟﺪ ﻭﺑﻨﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻘﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻘﻢ
ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻗﻠﻌﺔ ﺳﻤﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻧﻀﺮﺓ ﻣﻊ ﻗﺒﺔ ﻭﺑﻘﻌﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻧﺰﻫﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﺮﻩ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺧﻼﻓﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﺳﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﺤﻞ ﺳﻜﻨﺎﻩ ﻭﺳﻜﻨﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻭﻗﺒﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ، ﻣﻊ ﺑﺴﻂ ﺗﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻫﻮ ﻻﺣﺪ ﺃﺣﻔﺎﺩﻩ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻧﺒﻴﻼ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﻔﺔ ﻧﻬﺮ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻟﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﺁﺩﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ
 ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﻓﻘﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ[ﺳﻤﺎﻫﺎ]
.ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻤﺎ
)٢٠٣(

* (* )ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﺜﻰ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻪ ﻣﺰﺍﺭ
ﻓﻲ ﺗﻮﻳﺴﺮﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺇﻳﺮﺍﻥ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻻﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻬﺒﻬﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺰﺍﺭ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺎﻩ ﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻗﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺁﻣﻨﺔ، ﻭ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ.
ﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ:
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺻﺮﺣﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﻭﻣﻨﻘﺒﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻴﺰﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﻲ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻧﺖ
)٣٠٣(

 ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻻ] ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﻳﻤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ
ﻋﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ. ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻨﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺼﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺰﺍ ﺃﺧﺎﻙ، ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ "
ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻛﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ " ﺃﻱ
ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻔﻈﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ " ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻠﻌﺠﻢ، ﻭ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺷﻨﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻬﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻠﻌﺠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٩١.
)٤٠٣(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )١( ﺍﻟﺸﻌﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﻫﺬﺍ
ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻓﺨﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻁ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻥ ﻭﺯﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺮﺑﻲ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻆ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﻃﻤﻄﻤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻄﻤﻄﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻤﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺠﻤﺔ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ ﺇﺫ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻲ ﻟﻮﺯﺭﺍﺋﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
ﻭﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻏﻨﻤﺎ ﺳﻮﺩﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻴﺾ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻱ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺰﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ - ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﻮﻫﻤﺎ - ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٥٠٣(

ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻋﺠﺰﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺣﻘﻲ ﺣﺴﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻧﻪ )١( ﺃﻟﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺤﻚ
ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ
ﺣﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﻞ ﻧﻈﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻧﻮﺑﻴﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﺪﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ
ﻟﺐ ﺁﺏ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻛﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺳﻨﺔ ٠٤٢١ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻗﻮﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﺑﻞ ﻳﺒﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٤٧٣ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٦٠٣(

ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺣﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٠٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻴﻪ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻪ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ
ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﺍﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﺸﻤﻪ، ﺇﻥ
ﻗﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﻭﻳﺒﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻔﻞ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻣﺎﺕ، ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺄﻡ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ
ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ: ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ
)٧٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﺸﻘﺖ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻭﻓﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻇﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ.
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺧﻀﻊ ﻟﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺪﺩﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺸﺎﻩ
ﺟﺮﺍﻍ، ﻭﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺼﺪ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻗﺘﻠﻎ ﺧﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺎﻥ ﺯﻳﻨﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻓﺘﻼﻗﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﺘﻠﻎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺛﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺤﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﻴﺚ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻣﻘﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻷﺗﺎﺑﻚ ﺃﺑﻲ -
)٨٠٣(

ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﻜﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ، ﻇﻬﺮ
ﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﻭﺟﺴﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ. ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ " ﻓﺸﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺁﺫﻧﺖ
ﺑﺎﻻﻧﻬﺪﺍﻡ، ﻓﺠﺪﺩﺕ ﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺗﺎﺷﻰ ﺧﻮﺍﺗﻮﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺑﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺭﺳﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٠٥٧ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٤٢١ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺒﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺼﻒ ﻗﺮﺁﻥ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻂ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ: ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﻣﺨﺘﺮﻉ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﺎﻟﻲ
ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺍ ﻋﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ: ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻇﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭ[ﻛﺎﺗﺐ] ﻭﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻱ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﻣﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻠﺦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
* * *
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ.
)٩٠٣(

ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﺸﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﺮﻛﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﺄﻓﺮﺩﺗﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭ
ﺭﺃﻓﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻭﺳﻴﻔﺎ، ﻭﻋﺼﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻧﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺟﺰﻉ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺘﻤﻬﺎ
ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ " ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﻲ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ
)٠١٣(

ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﺼﺮﺕ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻗﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻄﻒ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻳﺰﺍﺭﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻲ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻛﺬﺏ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺷﺄﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻛﺄﺧﻴﻪ ﺷﺎﻩ ﭼﺮﺍﻍ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺘﺒﺮﻙ
ﺑﻘﺒﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺯﺭﻧﺎﻫﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﺩﺧﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺟﺮﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻤﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺗﺎﺑﻚ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻧﻜﻲ، ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻍ ﻗﺘﻠﻎ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭ ﺧﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ
٦٩٢١ ﺭﻣﺘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺃﻭﻳﺲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺰﺍﺩﻩ
ﻓﺮﻫﺎﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ.
* * *
)١١٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺒﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﺣﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻮﺩﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺰﺭﻛﻮﺵ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻣﻈﻔﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺯﺑﻬﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٠٨ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺸﻴﺮﺍﺯﻧﺎﻣﻪ.
ﻭﻣﻠﺨﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻎ ﺧﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﺮﻗﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻓﺄﺑﺪﻯ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺘﻠﻎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺠﺴﺴﻪ ﻭﻛﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺟﺴﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺳﻴﻒ ﻣﺼﻠﺖ
ﻓﺒﺎﻟﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻭﺭﻭﺍﻗﺎ.
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻎ ﺧﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻎ ﺧﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺰﻧﻜﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺗﺎﺑﻜﻴﺔ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻋﺪﺩ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻧﺸﺄﺕ ﺳﻨﺔ ٩١٦، ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺳﻨﺔ ٣٠٧
ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ
ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻣﺪﺓ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻜﻦ
ﺷﻴﺮﺍﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﺮﻳﺎ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻼﻛﺎ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺩﻓﻦ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻔﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
)٢١٣(

ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺭﻣﺖ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠١٨.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺸﺎﻩ ﺯﺍﺩﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻭﺻﺤﻦ ﻭﺧﺪﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺰﺍﺩﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻘﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﺪﻭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺮﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺠﻴﺐ، ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺑﺨﻂ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﻣﺰﺍﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻟﻪ
ﺿﺮﻳﺢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪﻳﻦ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺃﻥ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻗﺒﺮﻳﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
)٣١٣(

ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻓﻘﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ، ﻭﻣﻼﺣﻈﺔ
ﻋﻨﻮﺍﻧﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻧﻈﻤﻬﺎ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻨﺒﺎﻫﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺟﺰﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺟﻼﻟﺘﻪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻜﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻔﻴﺮﻭﺯﻛﻮﻩ ﻣﺰﺍﺭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ.
* * *
)٤١٣(

ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻣﺰﺍﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﺳﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺒﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ، ﺗﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﺃﺻﻞ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺒﺚ ﺛﻢ
ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻟﻚ! ﺳﻔﻜﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﺧﻔﺖ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻪ، ﻏﺮﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﻬﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻷﻛﺮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻴﺰﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻈﻔﺮ
ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺮﻭ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﺟﺮﻣﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻫﺬﺍ.
* * *
)٥١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﺣﻀﺮﻱ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻃﻔﺊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻃﺸﺖ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﻄﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺑﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺭﻗﻴﻖ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻳﺴﻄﻊ ﻧﻮﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺑﺼﺮﻧﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ
ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﻟﺰﻣﻲ ﻣﻬﺪﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﺪﻱ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻬﺒﻬﺎﻥ ﻣﺰﺍﺭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻋﻤﺘﻲ ﺑﻘﻢ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﻗﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
)٦١٣(

.ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻢ، ﻭﺳﺘﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻌﺼﻮﻣﺔ
ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺰﺍﺭ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﺔ ٩٢٥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺷﺎﻩ ﺑﻴﮕﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺎﺩ ﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻣﻊ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ.
* * *
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺩ ﻛﻮﺑﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﺮﺳﺦ، ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺟﻨﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻗﺪﻳﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺮﺁﺓ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺭﺷﺖ ﻣﺰﺍﺭ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ
ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻮﺍﻃﻢ ﻛﺒﺮﻯ، ﻭﻭﺳﻄﻰ، ﻭﺻﻐﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٧١٣(

* " (* " )ﻧﺒﺬﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻘﻌﺘﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺍﻟﺘﺮﻳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٢٧٦ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺿﺮﻳﺤﺎ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﺎﺷﻲ ﻭﺍﻵﻻﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺤﺼﻮﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻀﺠﻌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ
ﻣﺪﻓﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺩﺍﺏ، ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻊ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٧٩٥
ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻗﺰﻏﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٢٥ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٤٩٥ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺠﻨﺐ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﻮﺯﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻟﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﻋﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﺭﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٨٦٥ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
* * *
)٨١٣(

ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﻴﻦ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﻨﺔ ٣١١، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﺎﻣﺲ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٦٦١ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺠﻨﺐ ﻣﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻓﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﻓﺮﻫﺎﺩ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻝ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻀﺎﺭ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻓﻨﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺠﻐﺮﺍﻓﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻹﻧﻜﻠﻴﺴﻴﺔ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺂﺛﺮ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺠﺎﻡ ﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﺧﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺍﻟﺒﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺒﻴﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ، ﻭﺷﺮﺡ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﺭﺣﻠﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺻﺤﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺬﻫﻴﺐ
ﺭﺅﻭﺱ ﻣﻨﺎﺋﺮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺗﻌﻤﻴﺮﻩ ﺳﻨﺔ ٩٩٢١ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٠٣١ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻞ ﻧﻌﺸﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٩١٣(

" " ﻧﺒﺬﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
)ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻫﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﺟﺎﻥ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺑﺄﻱ ﺳﻨﻘﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ ﺭﺥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺗﻴﻤﻮﺭ ﺍﻟﮕﻮﺭﻛﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭ ﺷﺎﻩ ﺍﻷﻓﺸﺎﺭﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻋﻘﻮﺩ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﻘﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ ﺭﺑﻊ ﺫﺭﺍﻉ، ﺑﻘﻠﻢ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺟﺎﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﺭﻗﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺤﻔﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻛﻲ.
)٠٢٣(

* (* )ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ
)ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺑﻘﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻬﺒﻄﺎ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻱ
ﺑﻘﻌﺔ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺦ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺠﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻛﺮﺑﻼ ﻭﻃﻮﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻛﺎﻥ ﺿﺠﻴﺠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻓﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺪﻓﻦ ﺑﻨﻴﺖ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺋﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻃﻮﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻃﻮﺱ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻧﺤﻮ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ: ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﺑﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﻧﻮﻗﺎﻥ.
ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻬﻞ: ﻭﻃﻮﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺗﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
ﺻﻐﻴﺮﺗﺎﻥ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺇﺳﻼﻣﻴﺔ ﺟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ، ﻭﻣﺴﺎﺣﺘﻬﺎ
)١٢٣(

ﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻣﺤﻼ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺷﻬﺪ ﺣﺼﺎﺭ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺗﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺩﻳﺲ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﻭﻟﻲ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻚ، ﻭ
ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ.
)٢٢٣(

ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻠﺪﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﻄﻮﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺑﺴﺘﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺣﻤﻴﺪ
ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻦ ﺑﺠﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻗﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﻣﺮﻭ ﺷﺎﻫﺠﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻼﺩ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺮ
ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻫﻮﺍﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺸﺎﻩ ﺟﺎﻥ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﺑﻌﻮﺙ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺜﺖ ﻓﻜﻦ
ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺛﻢ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺛﻢ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺮ، ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﺗﺠﺮﻱ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺷﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ: ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺳﻐﺪ
ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻭﻧﻬﺮ ﺃﺑﻠﺔ، ﻭﺷﻌﺐ ﺑﻮﺍﻥ، ﻭﻏﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺒﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻓﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ:
)٣٢٣(

ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺇﺫﺍ * ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻗﺒﺮ ﺷﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻣﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ * ﺑﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺼﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﺂﻳﺴﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﺴﺘﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻃﻮﺱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ
ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺗﺠﺪﻭﻥ
ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻮﺗﻢ ﻟﺤﺪﻱ ﻓﻌﻤﻘﻮﻩ
ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻲ.
ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺗﻠﻚ ﺣﻔﺮﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ "
ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺩﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺣﻔﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻤﻞ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺇﺳﻜﻨﺪﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻻﺋﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻵﺛﺎﺭ
)٤٢٣(

ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺱ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺩﻓﻨﻮﺍ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺑﺠﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺑﻼﺩ
ﻏﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺩﺍﺭ
ﻭﻻ ﺳﻜﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻭﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺇﻻ ﺣﺪ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺨﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻨﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻳﺎﻟﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺑﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﺒﻜﺘﻜﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺼﺒﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﺒﻜﺘﻜﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ١٣٤: ﻭﺟﺪﺩ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﺑﻄﻮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﺳﺒﻜﺘﻜﻴﻦ ﺃﺧﺮﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻃﻮﺱ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﻫﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺗﻄﺮﻕ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻏﺰ، ﻭﺟﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺳﻨﺠﺮ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻨﺠﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻏﻴﺒﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٠٥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻨﺠﺮ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺎﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٥٢٣(

.ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻢ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻄﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻤﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﻃﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻨﺠﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻟﻬﺎ
ﺷﺒﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺒﺘﻪ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ: ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﺳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻨﻜﻴﺰ ﺧﺎﻥ، ﻓﻬﺪﻣﻪ ﺗﻮﻟﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﭼﻨﮕﻴﺰﺧﺎﻥ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٧١٦ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺟﻨﺪ
ﭼﻨﮕﻴﺰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺧﺮﺑﻮﻫﺎ ﻭﺧﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﻋﻈﺎﺋﻢ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺧﺪﺍﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ، ﻣﺮﻭﺝ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺷﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺑﻬﺎﺩﺭ ﺧﺎﻥ
ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮ، ﻭﺗﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ.
)٦٢٣(

ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ " ﻣﻦ
ﻣﻴﺎﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﺭﺻﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺑﺪﺭﺭ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ، ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺴﻌﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﻋﺪﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ
ﺍﻷﻓﺨﻢ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺩﺑﺎ، ﻣﺮﻭﺝ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻴﻲ ﻣﺮﺍﺳﻢ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺑﻬﺎﺩﺭ ﺧﺎﻥ ﺑﺘﺬﻫﻴﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻬﺎ، ﺇﺫ ﺗﻄﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﺒﻨﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻫﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺸﺮﻕ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﺴﺒﺐ
ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ".
ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ:
ﻟﻘﺪ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺘﺬﻫﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺗﺨﺪﻡ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻷﻓﺸﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺳﻨﺔ
٥٥١١ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ: ﺛﻢ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ، ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﻩ ﻗﺎﺟﺎﺭ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺎﻟﺘﺰﻳﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺭ ﻟﺘﺼﻴﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ.
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻄﺐ ﺷﺎﻩ ﺍﻟﺪﻛﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺃﻟﻤﺎﺳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﺑﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻷﺯﺑﻜﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻧﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻧﻬﺐ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﺎﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻔﻮﻱ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻷﺯﺑﻜﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻤﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻘﻴﻤﺘﻬﺎ ﺃﻣﻼﻛﺎ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
)٧٢٣(

ﻭﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻨﺠﺮ ﺃﻭ
ﺃﺣﺪ ﻭﺯﺭﺍﺋﻪ ﻭﻟﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺎﻟﺪﻕ ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﺝ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺻﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺴﺮ ﺧﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺤﻴﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﺸﻰ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺏ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺷﻔﺎﺀ ﻋﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ، ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻻﻗﺎﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺅﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺪﺙ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻳﺸﻴﺪﻩ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺬﻛﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻭﻣﻦ ﺣﻴﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻤﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﻘﻌﺔ ﻭﻗﺒﺔ ﻭﺳﻮﺭﺍ ﻳﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
)٨٢٣(

:ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. ﺇﻥ ﺻﺢ ﺍﻥ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻓﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻜﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻌﻪ، ﻓﻔﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻬﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻣﺘﻌﻄﺸﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻻ ﻳﺴﺘﺴﻴﻐﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﺤﻮﺍﻩ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﺔ ﻳﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﻴﺴﻌﺪﻭﻥ ﻭﻳﺨﻠﺪﻭﻥ
ﻓﺎﻵﺛﺎﺭ ﻛﺎﻷﺷﺨﺎﺹ - ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻊ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻞ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻴﺨﻠﺪ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻀﻴﻊ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺟﺰﺍﺀﻫﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻣﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻓﻨﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﺮﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯﺍ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻗﺮﺍﺀﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺻﺤﺎﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭﻫﺎ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻴﺼﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﺭﻳﺎﻧﺎ.
)٩٢٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻡ ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﺤﻠﺔ ﻗﺸﻴﺒﺔ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺇﺿﻤﺎﻣﺔ ﻋﻄﺮﺓ، ﻋﺒﻖ ﻧﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻠﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻳﻀﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﺎﺑﻊ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺪﻱ ﺍﻻ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻢ ﻭﻗﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻣﻤﺎ ﺷﻮﻫﻬﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻻﻣﻼﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻓﺄﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻭﻋﻴﻨﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻊ ﺗﻮﺷﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺸﺮﺡ
ﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻣﻮﺿﻊ، ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺧﺘﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻥ
ﺃﺷﻜﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺘﺮﻑ ﻣﻌﺘﺰﺍ ﺑﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺗﻪ
ﻭﺗﺴﺪﻳﺪﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﻜﺮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ.
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ.
٥٢ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ٥٨٣١
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٠٣٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ -
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺗﻬﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻗﻤﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺰﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ
٦٤ - ٨٤ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺘﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻓﺎﺭﺗﻘﻰ ﺭﻗﻢ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ: ﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ )٦٤( ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )٧٤( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٨٤( ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ
)١٣٣(