Original file: 2846.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺹ ﺏ. ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ. ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻﺡ ﻧﺠﻢ ﻭﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ، ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ.
)١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺛﺎﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ( *
* )ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ( *
)١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٢(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻤﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
)٢(

ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﺭﻭﻯ
ﻭﺷﻘﺮﺍﺀ ﻟﻘﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻘﺎﺋﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻄﻮﺱ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ، ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ، ﺃﻣﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٢(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺘﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺷﻜﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩.
)٣(

ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻠﻜﻪ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﺑﻦ
ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺳﻤﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(،
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٤١.

()٤

ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﻟﺪﺓ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺗﻜﺘﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻬﺎ ﻟﻤﻮﻻﺗﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﺬ
ﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻗﻂ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻄﻬﺮ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ
ﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺗﻀﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻤﺮﺿﻌﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ:
ﺃﻧﻘﺺ ﺍﻟﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻛﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻲ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺗﻜﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ * ﻭﺭﻫﻄﺎ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺛﺎﻣﻨﺎ * ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﺘﻢ
ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭﻩ ﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻘﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻄﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻟﻌﻢ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻛﻔﻰ ﺑﻔﻌﺎﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﺎﻟﻢ * ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﺎﺩﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﺃﺭﻯ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﺭﻓﺎ ﻣﻮﻧﻘﺎ * ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪﺍ
ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ * ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ * ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﺣﺎﻣﺪﺍ
ﻓﻀﻠﺖ ﻗﺴﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ * ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺧﻲ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﺘﻮﻕ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻘﺴﻴﻤﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﻜﺘﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ:
)٥(

ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﻥ ﻓﻬﺎﺟﺎ ﺳﻘﻤﺎ * ﺧﻴﺎﻝ ﺗﻜﻨﻰ ﻭﺧﻴﺎﻝ ﺗﻜﺘﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺪﺍﺋﺢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻧﺠﻤﺔ، ﻭﺳﻤﻴﺖ
ﺳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﺢ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻃﻮﺍ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺗﻠﻴﺪﺓ، ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺸﺄﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﺗﺄﺩﺑﺖ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻭﻧﺸﺄﺕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺜﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻜﺘﻢ " ﻓﺎﻋﻞ
" ﺃﺗﺘﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺙ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻗﻌﺪﺩ ﻭﻗﻌﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
[ﻭﺃﻗﻌﺪ] ﻗﻌﺪﺩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻗﻌﺪﺩ ﻭﻗﻌﺪﺩ
ﻭﻗﻌﺪﻭﺩ: ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﺿﺪ )٢(
ﺃﻱ ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻤﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺷﺮﻳﻜﻚ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺁﺑﺎﺀﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﺘﻮﻕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎ ﺃﻱ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ، ﻟﻢ ﻳﻮﺿﺤﻬﺎ ﻧﻘﻴﺔ، ﻓﻔﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺴﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١ - ٦١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٣٢٥، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣.
)٦(

ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﻘﺴﻴﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺗﻜﻨﻰ ﻭﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ
ﻻﻣﺮﺃﺓ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺠﻤﺔ
ﺫﻛﺮﺕ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ
ﻫﻲ ﻧﺠﻤﺔ
ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻤﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻯ، ﻭﺳﻜﻦ، ﻭﺳﻤﺎﻥ
ﻭﺗﻜﺘﻢ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﺎﻣﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﻤﺔ ﺑﻜﺮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﺗﻬﺎ ﺣﻤﻴﺪﺓ )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ".
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺪﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ
ﺭﺟﻞ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١ ﻭﺹ ٤٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦١ ﻭ ٧١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٤١.

()٧

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ؟ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻏﺎﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ.
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﺃﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﻠﺒﺚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ
ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺒﺮﻩ
ﺑﻄﻮﺱ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ. ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ )٥(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺦ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٣٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٨٢ ﻭ ٨٨٢.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١.
)٨(

٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ،
ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻗﺮﺓ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﺒﺮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺸﻪ " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ".
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻬﻠﻴﻼ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﺍ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﻴﻔﺰﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻬﻮﻟﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺠﻤﺔ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻚ،
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺤﻨﻜﻪ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٢(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٦١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٩(

٧١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻹﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
٨١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
٩١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
٠٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ )١(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ
ﻛﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺭﺀﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﻤﺔ
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻴﺜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻘﺮ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺃﺭﻭﻯ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨٢.
)٠١(

ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻡ
ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ.
ﻭﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﻂ ﻭﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ
ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻧﻮﻗﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺀﺍﺏ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻙ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﺽ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﺃﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﻓﺮﺩﺗﻪ
ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٣ ﻭ ٧٦٣.
)١١(

ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﺳﻴﻒ
ﻭﻋﺼﺎ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺩﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺘﻔﻬﻴﻤﻪ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ
ﻗﺪ ﻣﻠﺊ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪﺕ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺅﺧﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻳﺠﺒﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ - ٦٢.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ - ٦١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ.
)٢١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻳﻨﺎﻩ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ، ﻧﻌﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ
ﻛﻨﻴﺘﻲ
ﻓﻀﺮﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢
)٣١(

ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ )٣(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻨﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﻟﻲ( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﺰﺭﺝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﻲ ﻭ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺌﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻨﺄﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺟﺤﺪ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻛﺴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺬﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻻﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻟﻤﺎﻟﻪ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٢. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩٣ - ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ.
)٤١(

ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )١(
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻧﺤﻮ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻮﻧﻲ ﻭﺍﻧﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ )٤(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٣٢. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٨٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٢١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.

()٥١

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﻲ )١(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻨﺠﺰﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻲ
ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ )٢(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺒﺎ )٥( ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٨٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ " ﻗﺒﺎﺀ " ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ.
)٦١(

ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺄﺷﻬﺪﻧﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﻴﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻣﺎﺕ ﺣﻴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ )١(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٧١(

٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ
ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
)ﺗﺒﺎﺡ ﻟﻪ( ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻠﻒ )٢(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻄﺮﻳﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻣﻨﻪ
ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻟﻮﺍﺡ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﺰﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻓﺎﺩﻋﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٤ ﺍﻧﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.

.)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٠٤
)٨١(

ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ
ﻭﻟﺪﻱ )١(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ: ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ )٢(.
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻭﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣. ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٨٢.
)٥( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٩٣ ﻭ ٦١٤
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻣﻪ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻗﻔﻬﻢ ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻐﻨﻴﻚ، ﻭﺿﻤﻨﺎ
ﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻛﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺳﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺑﻦ
ﻣﻠﻴﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻗﺘﻄﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﻨﺖ، ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ.

()٩١

٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻷﻣﺮﻱ
ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﻤﺺ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٨٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣ ﺏ ٤١ ﺡ ٤٢.
)٠٢(

ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺭﺷﺪ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻛﻔﺮ )١(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻭﻧﻜﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ ﻭﻷﻗﺮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﻲ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻧﺴﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﻬﻤﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٢.
)١٢(

.(ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺸﻬﺪ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﺎﻻ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﻛﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ )٣( ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٤(.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﻖ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻢ ﻭﻻﻩ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٤٩١، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٣٠١: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ٠٧١ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻴﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٤٦٣ ﺝ ٣: ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺃﻣﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﻤﻬﺎ ﺳﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻪ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٢٢(

ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺣﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻨﺪﻱ
ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ )٢(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ.
٤٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٧٢.
)٣٢(

ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
)١(
٥٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻲ ﺑﻪ )٣(.
٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺑﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ )٥(.
٧٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٦(: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ
ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٧(.
٨٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٨(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺙ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨٢.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٢.
)٧( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٨٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٨( ﻏﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٢.

()٤٢

ﻭﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ )ﻓﻼﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
٩٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ )٢(.
٠٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺳﺄﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ
ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ ﻛﻨﻴﺘﻲ ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺎﺋﻤﺎ )ﺛﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺎﻣﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٨٢ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٨٢ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦٨٢ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٦٢.

()٥٢

.(ﻓﻌﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﺍﻙ ﺣﺒﺎ )١
٢٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻌﺪ
ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ )٢(.
٣٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ:
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺘﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻧﺰﻭﺟﻪ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ: ﻳﻈﻬﺮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ
ﻣﻠﺌﺖ
ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻳﺼﻔﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
٥٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٣.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٣.
)٦٢(

ﻓﺜﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻧﻌﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻮ ﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﻘﺖ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﻜﺮﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻜﻢ
ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ.
٦٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻮﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻧﺼﺮ
ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻧﺼﺮ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٧٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺸﻴﻂ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻳﺨﺪﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٣.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ ﺍﻟﻨﻌﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻓﺤﻘﻘﺖ " ﻭﻫﻜﺬﺍ " ﻻ ﺗﻌﻮﺫ " ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٨٣.
)٧٢(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﺨﺎﻟﺪ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ )٢(.
٨٤ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﻔﻂ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﺠﻠﺪ، ﻇﺮﻑ ﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﺤﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٩٣١.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺃﻋﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ - ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺹ ٦٧٢. ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻨﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻭﻳﺤﻚ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻟﻲ ﺭﺏ ﺃﻋﺒﺪﻩ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﻋﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺏ ٠١ ﺡ ٥٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٨٣.
)٨٢(

()٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻤﻌﻤﺮ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻥ ﻧﻜﺴﻮﻩ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺠﺌﻨﻲ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻮﻓﻖ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﻭﻓﻘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻄﻌﻤﻨﺎ
ﺛﻢ ﻃﻴﺒﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺘﺎﺭﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٥٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢٤.
)٩٢(

:ﻟﻤﺎ ﺭﺛﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻘﻮﻝ
ﺳﻘﻴﺎ ﻟﻄﻮﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻄﻨﺎ * ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻠﻮﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺟﺌﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻭﺍﺭﺛﻬﻢ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺪﺕ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ ﺣﻈﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻌﺎﻟﺞ
ﺑﻪ ﻓﺘﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻪ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﺔ
ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺧﻨﺼﺮ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻻﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻮﻣﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﺬﻓﻨﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻄﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﻈﻮﺓ ﻭﺣﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺣﻈﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﻈﻴﺘﻲ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺣﻈﺎﻳﺎﻱ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٣ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺣﻴﺚ
ﺍﺳﺘﻐﺮﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٢( ﻳﺰﻳﺪ ﺥ ﻝ، ﺯﻳﺎﺩ، ﺥ ﻝ.
)٠٣(

ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻈﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﻋﻤﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻋﻄﺶ
ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺴﻘﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺫﺍﻗﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ
ﻓﺸﺮﺑﺖ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺑﻂ ﺫﻗﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ! ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺤﻴﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﺑﻄﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻨﻘﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺴﻢ
ﺷﺎﻣﺘﺎ ﺑﻌﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥ ﺏ ٠١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺏ ٠١ ﺡ ٦١.
)١٣(

ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺀ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻨﻘﻢ " ﺃﻱ ﻛﺮﻩ ﻭﻋﺎﺏ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻋﻤﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺪ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻤﻦ ﻓﺎﻥ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺒﺮﺃ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻋﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺩﻋﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﺃﺑﺎﻙ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻙ، ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻓﻬﺰﻣﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٢٣(

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻤﺮﻭ )١
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻛﻮﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻤﻨﺎ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ )٢(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﺠﺎﻉ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﺤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻊ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ، ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٥٤.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٣٣(

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻘﺘﻠﻪ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻤﺜﻞ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻳﻐﺸﻮ * ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻨﺎ )٣(
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ ﺣﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٤(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﻭ ٠١٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﻭ ٠١٢.

()٤٣

.(ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ )٢(
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ،
ﻭﻧﺰﻝ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ
ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺗﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺗﻌﻤﺮ ﻟﻠﺰﺭﺍﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﺧﻮﺹ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ
ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻧﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺪﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻷﻛﻔﻦ ﺑﻪ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺻﻮﻍ ﺑﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﺎﺝ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.

()٥٣

ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻷﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻤﻴﺼﺎ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﺴﺪﻱ ﺗﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻲ ﺃﺟﻠﻚ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺗﺼﻮﻍ ﺑﻬﺎ
ﻟﺒﻨﺎﺗﻚ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻢ
ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ
ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺷﺎﻛﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﺕ
ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻌﺐ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺴﺖ
ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ
ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻓﻌﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻃﺮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١٢.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣.
)٦٣(

ﺃﻧﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺿﻌﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺨﺎﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﻤﺎﺭﻩ ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ، ﻭﻓﺮﺵ ﻟﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺑﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻟﻲ ﻣﺨﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )ﺃﺣﺪ( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺎﻓﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺗﺬﻟﻞ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺳﺘﻔﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ )٢(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﺋﺘﻮﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺄﺻﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﻴﻨﺎ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﺛﻢ ﺭﺣﻠﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺮ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﻨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٧٣(

١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺘﺒﻌﻪ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻚ )٢(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﺛﻘﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺖ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻟﻼﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺒﻴﺖ ﺃﻭ
ﺗﻨﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﻤﺮ ﻭﺻﻔﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻧﻘﺸﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺧﻤﺴﻮﻥ: ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺘﺸﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ ﺣﺎﻣﻠﺘﺎﻥ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٠٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ " ﺑﺪﻝ " ﺧﻤﺴﻴﻦ ".
)٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﻭﺃﻥ
ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻔﺮﺩ
ﻧﺴﺨﺘﻪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ
ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻗﻞ
ﻟﻤﻮﻻﻙ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻫﺪﺍﻙ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٠٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١.
)٥( ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٨.
)٩٣(

:٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ
ﻛﺘﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ: )ﺃﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﺧﺮﻗﺘﻬﺎ( )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮﻳﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻳﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )٣(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﻴﺾ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﻭﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺫﻧﻲ
ﻟﺼﺪﺍﻉ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٠٤(

:ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻋﻮﺫﻧﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪﻳﻴﻦ ﺃﻫﺪﻳﻬﻤﺎ ﻻﺑﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪﻳﻴﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻲ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﺮ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺳﺤﺎﺏ
ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺳﺘﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﻣﻄﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻤﺘﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )ﻣﻨﻬﺎ( ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻞ )٥(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٠٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)١٤(

٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ )١(.
١٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻮﺟﻌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺑﻂ، ﻓﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺃﺑﺮﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻌﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺨﻤﻊ )٣( ﻭﻣﺸﻰ
ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺔ ﻗﻠﺖ: ﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
٢٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﺃﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﺡ ﺇﻟﻲ ﺑﺪﻓﺘﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﺻﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٨٢٣، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﺠﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﻤﺰ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻷﻋﺮﺝ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﻭ ٢٢٢.

()٢٤

٣٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﺃﻗﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ
)ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﻐﻴﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺑﻬﺎ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻬﺮﺝ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )١(.
٤٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻟﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺄﺯﺭ
ﺑﺈﺯﺍﺭ
ﻣﻮﺭﺩ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ
ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﺪ، ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﻟﻲ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﺵ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺵ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﻋﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﺴﻨﺔ
ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ )٢(.
٥٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺹ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻤﺎ
ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٢٢.
)٣٤(

٦٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻤﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻩ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺿﻢ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺎﻓﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻣﻌﻪ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺧﺘﺒﺮﻩ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺄﻧﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻠﻮﺱ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ؟ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻬﺎﻙ ﺧﺬﻩ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺗﻨﺤﻴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﻗﻒ )٤(.
٨٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٠١ ﺏ ٩ ﺡ ٤١.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٤٤(

ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﺑﻞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺷﺊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻃﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻀﻊ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺒﻴﻌﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺘﻪ
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻮﺽ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﻋﻮﺽ، ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺧﺬ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤(.
٠٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ )ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺣﺪﺙ(
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ )ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻲ: ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻠﺔ
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺍﻷﻋﻮﺽ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣٢ ﻭ ٢٣٢
)٥٤(

ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ
ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺮ ﻟﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ: ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻥ ﻭﺑﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ(
ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻷﻗﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮﺗﻪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ )ﻟﻢ ﻳﻜﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ.
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻜﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺧﻴﻂ
ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ. )١(
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ( ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺣﺸﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻏﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ
ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥ ﺑﺎﺏ ١١ ﺡ ٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺡ ٢١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٣٤٢.
)٦٤(

٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺄﻏﻔﻠﺘﻪ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻌﺘﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺮﻗﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ( " )٣(.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻃﻠﺒﻪ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻧﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻗﺼﺮ
ﻓﻼﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺍﺕ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥ ﺏ ٢١ ﺡ ٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٥ ﺏ ٢١ ﺡ ٦.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٨ ﺏ ٢ ﺡ ٢. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٧٢.
)٥( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻮﺭﻙ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ.

()٧٤

ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻜﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ
ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢(
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺿﻤﺮﺗﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻲ؟ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﺗﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻄﺸﺖ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻬﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺴﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺮﺩ ﻃﻴﺐ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﻋﻄﺸﺖ ﻋﻄﺸﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻮﻳﻖ ﺳﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻧﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﺶ )٥(.
٨٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺇﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٤.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٤، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١، ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١٥ ﻭ ٢٥.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٤(

ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ )ﺇﻧﻪ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻛﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻗﻌﺪ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻨﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﻌﺪ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻟﻴﻨﻬﺾ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻼﻃﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﻟﻲ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﻻ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺼﺮﺕ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٣٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٤.
)٩٤(

٠٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻣﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻐﺎﺑﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻭﻗﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺠﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻐﺘﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻛﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﺘﻲ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻨﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻲ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻲ )٢(.
٢٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺩﺗﻨﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻠﺤﻤﻴﻦ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻷﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﺲ ﻣﻠﺤﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﻓﻠﻢ
ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣( ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٠٢ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ.
)٠٥(

.(ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )١
٣٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﻚ
ﻏﻼﻡ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺧﺠﻞ
ﻫﺬﺍ - ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻲ - ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﺒﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ
ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺮﺣﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻧﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ )٣( ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻀﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺍﺵ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺛﻢ ﻧﻜﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺃﻓﺘﻌﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﺻﻠﻪ " ﺃﻧﺘﻮﻡ " ﺣﺬﻓﺖ ﻭﺍﻭﻩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ " ﺃﻧﻴﻢ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﺟﻌﻞ ﺭﻓﻘﺘﻲ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ. ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)١٥(

٥٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﻓﺴﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ: ﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ )١(.
٦٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺃﺧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻡ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﻣﻲ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻰ ﺃﻡ ﻋﻤﺮ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻪ ﻗﻔﺺ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺮﺧﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﻓﻌﺎﺵ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
٨٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﺇﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ )ﺃﻟﻒ( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
٩٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺘﻨﻲ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٥(.
٠٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺮﻣﺔ ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢٥(

ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻪ، ﻧﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻀﻴﺎﺀ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻧﻔﻬﻤﻪ، ﻓﺴﻜﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻈﺒﻲ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ ﻓﺘﻤﺴﺢ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻋﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﻨﺎ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻚ
ﻭﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻫﺎﺏ )١(.
١٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺎﻟﺼﺮﻳﺎﺀ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺫﻛﺮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻨﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﻧﺴﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٢(.
٢٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﺮﻭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻗﻔﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺛﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺼﻢ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٧٠٢.
)٣٥(

:ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ:
ﻗﺴﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻴﺘﺎﻥ؟ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻱ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩﺍ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺪ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭ ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ
ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﺦ ﻭﺍﻟﺘﺒﺖ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻤﻞ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻬﺎ ﻗﻠﻴﺲ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻜﻤﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٧٠٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٢.
)٤٥(

ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻏﺰﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻊ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﺻﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻴﻮﻗﺮﻭﻥ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﺗﻠﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻠﺤﻢ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻻ ﺇﻥ ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﻗﻄﻌﺘﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ
)١(.
٦٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻤﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺑﻘﺎﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ
ﺩﻛﺎﻧﻪ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺎﺿﻌﺎ
ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٧٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻣﺪﻳﺔ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺗﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﺇﻻ ﺃﺭﺣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺗﻔﻲ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻳﻘﻨﻌﻚ
ﻭﺗﺮﺿﺎﻩ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ
ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻔﺎﺭ؟
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻛﻔﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﻡ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ؟ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺰﻳﺰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥٥(

ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻛﺮﻫﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺩﻕ )١(.
٨٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻬﻠﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺘﻪ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻭﺳﺮﻭﺍﻝ ﻭﻧﻌﻞ
ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻲ )٢(.
٩٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺸﺪ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺭﺿﻮﻳﺔ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻐﻨﻴﺖ ﺑﻬﺎ )٣(.
٠٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﻉ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺎﻧﻲ ﻓﺎﺭﻉ ﻭﻫﺎﺩﻣﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ " ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺰﻟﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻄﻊ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥٤٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٨٢. ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤. ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣.
)٦٥(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺭﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﻮ
١٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻞ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻏﺪﺍ ﻫﺰﻣﺖ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺰﻣﺖ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(.
٢٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺤﻤﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺎﻧﻪ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻝ ﻭﺭﺍﺙ ﻭﺭﺟﻊ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ )٢(.
٣٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
٤٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺮ ﺑﻨﻲ
ﻭﺣﻴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺠﺐ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻛﻮﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺘﺒﺴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺒﺎﺭﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٩٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤
ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣.
)٧٥(

:ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻛﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ، ﻗﻠﺖ
ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﺃﻃﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺄﺑﻰ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺣﺴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺩﺧﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﺎﺀﻻﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻻ:
ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﻠﺠﻠﺞ، ﻓﺰﺟﺮﺍﻩ ﻭﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻪ: ﺃﻓﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺎﻩ ﺑﻤﻘﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺄﻟﻬﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻮﺭﺧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻲ
ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﻳﺎ )١( ﻟﻴﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺎﺩﺛﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺗﺰﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﺴﻚ ﻓﺨﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺎﻗﺾ
ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣٣.
)٨٥(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺳﻴﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ
ﺃﺧﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻤﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻐﻄﻰ ﺃﻧﻔﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ )١(.
٥٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺹ
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٦٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻓﺄﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﻓﻼﻥ
ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮﻧﻲ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ )٣(.
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻚ ﺃﺣﺪ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺷﻌﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻴﺰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺎﻗﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺄﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٤٣، ﻭﺗﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٣.
)٩٥(

.(ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ )١
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻤﺤﻠﺔ ﻓﻮﺯﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﺣﻔﺮ ﻗﻨﺎﺓ
ﻭﺻﻨﻌﺔ ﺣﻮﺽ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺼﻠﻰ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻝ " ﮔﺮﻣﺎﺑﻪ ﺭﺿﺎ " ﻭ " ﺁﺏ ﺭﺿﺎ " ﻭ " ﺣﻮﺽ ﻛﺎﻫﻼﻥ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻭﺿﻊ ﻫﻤﻴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻗﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻓﺮﺁﻩ ﻣﺸﺪﻭﺩﺍ.
ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻗﻪ، ﻓﻔﺘﺤﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻫﻤﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻛﺎﻫﻼﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻮﺽ ﻛﺎﻫﻼﻥ
ﻭﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻓﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﻭﻻ ﻓﺼﺤﻔﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﺯﺍ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﺨﻼ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ )٣(.
٧٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻔﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻚ ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ
ﺗﺤﻴﻲ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻧﺎﺱ
ﻛﺮﻫﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤٣.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٤.
)٠٦(

ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻻ ﻧﺮﻓﻌﻪ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺭﻓﻌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﺎﻳﺔ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺗﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻨﺴﺒﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺬﺍﺑﺔ، ﻓﺴﻔﻬﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺣﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻚ.
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺳﻊ، ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺎﻉ ﻣﺴﻠﺴﻠﺔ ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﺬﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ
)١٦(

ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﺘﻔﺘﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺳﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺰﻟﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺟﺎﺅﺍ
ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻗﻌﺖ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻳﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻤﺬ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﻮﻫﺎ، ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ، ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻬﻮﺭ )١(
٠٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺗﻬﻨﺄ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ، ﻓﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺘﺮﺉ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻣﻜﺜﻨﺎ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﺑﺘﺪﺋﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٧ - ٤٧.
)٢٦(

.(ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ
ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻈﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﻟﻪ ﺧﻄﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺳﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ
ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺳﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺻﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺫﻫﺐ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻳﺨﻄﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻭﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
١٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣١ - ٤٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
)٣٦(

ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻼ ﻓﻤﻼ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻋﻮﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺿﺨﻢ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﻧﻬﺾ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﻂ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﻜﻲ )١( ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ
ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺖ ﺗﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻬﻤﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﻜﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻱ ﺗﺸﺒﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻜﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻟﺨﻔﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻱ ﺗﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﻞ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤٣.
)٤٦(

٢٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺤﺎﺩﺛﺘﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﻗﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻴﻪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻻﺕ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻓﻔﻀﻀﺘﻪ
ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻂ ﺭﺩﻱ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﺯﺍﺩ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻗﻚ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺑﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ )١(.
٣٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ: ﺍﺳﻢ ﺣﻨﺚ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻷﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻻﺛﻢ.
٤٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩٣ ﻭ ٠٠٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ١٧٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﻢ ﺣﻨﺚ ﺃﻧﺒﺄﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻟﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻮﻟﻨﺎ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺪﻝ )ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ( ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ
ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: )ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻟﻘﺒﺎ ﻭﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٥٦(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﺤﺪﺙ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ )١(.
٥٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ )٢(.
٦٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺳﻢ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻃﺒﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻌﻤﺮ ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
)٣(.
٧٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٤(
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٤، ﻭﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٠٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﻘﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻠﻴﺴﺘﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﻧﻲ ﻫﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢.
)٦٦(

ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻤﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻄﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺪﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻲ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺩﻓﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﺮﺀ.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻗﻒ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺖ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺎﺀ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻚ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠١٥.
)٧٦(

ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ )١( ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ
ﺷﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺸﻜﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻮﺫ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻧﻲ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺒﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻌﻮﺫﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٢(.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺻﺎﻣﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ: ﺃﻻ
ﺗﻘﻨﻌﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻵﻳﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ )٣(.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺷﻲ )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺯﻡ ﻭﻟﻢ
ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﺮﻭ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺇﻻ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﻟﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﺮﻛﺐ ﺇﺿﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ
ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣ ﻭ ٤٥٣.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺷﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺸﻴﻪ ﻭﺷﻴﺎ: ﻧﻤﻨﻤﻪ ﻭﻧﻘﺸﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺵ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻮﺷﻰ
ﻓﺎﻟﻮﺷﻲ ﻣﺼﺪﺭ - ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺷﻴﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺯﻡ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺭﺯﻣﺔ
ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٦(

ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﻭﺷﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺑﻠﻰ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﺯﻣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )١(
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺤﺮﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﻦ
ﺗﻨﺎﺟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺋﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﻤﻤﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺤﻤﻤﺖ
ﺳﻨﺔ )٢(.
٢٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻌﻲ ﺣﻠﻞ ﻭﺷﻲ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﻷﻛﻔﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻗﺪ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ
ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻊ ﻟﻲ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺍﻟﺴﺒﺞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻧﺴﻴﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٣، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮﺍﺋﻲ.
)٩٦(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻐﻼﻣﻲ ﻫﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺁﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ؟ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ ﻭﺳﺒﺠﺎ )١( ﻓﺎﺑﺘﻊ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺘﺒﻦ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻷﻣﺘﺤﻨﻨﻪ
ﺑﻤﺴﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻲ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻱ ﻭﻫﻤﻤﺖ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺧﺎﺩﻡ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺇﻟﻴﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺩﺭﺟﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﻓﻴﻘﻲ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺗﺴﺮﻉ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺩ ﻟﻠﻘﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ: ﺣﺠﺮ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﻓﺎﺋﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺞ ﻣﻌﺮﺏ
" ﺷﺒﻪ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺧﺮﺯ ﺃﺳﻮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻫﻮ ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺮﻳﻖ ﻳﺸﺒﻪ
ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﻟﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﺁﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ " ﺍﻟﺴﻴﺢ " ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺘﺒﺘﺎﻉ
ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺣﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻌﺒﺎﺀﺓ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣.
)٠٧(

.(ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻴﺢ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻭﻋﺒﺎﺀﺓ ﻣﺨﻄﻄﺔ )١
٤٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻔﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﻴﺠﻴﺊ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺄ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺫﻋﺮﻭﺍ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺧﻞ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺃﺑﻲ! ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻭﻟﻄﻤﺖ ﻭﺷﻘﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻱ
ﻓﻜﻔﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻔﻄﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻨﻮﺭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺎ.
٥٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻣﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻒ ﻟﻴﺨﻒ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻄﻮﻣﺎﺭ؟ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻣﻀﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ، ﻓﺼﺒﺮ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺛﻢ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺛﻢ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻌﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻭﻗﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٧٧٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)١٧(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺗﺤﻒ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﻫﺪﺍﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﻫﻤﻚ
ﺑﺜﻨﺎﻳﺎﻙ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﻕ ﻭﺍﺣﺶ ﺑﻪ ﻓﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺣﺸﺎ ﺑﻪ ﻓﺎﻩ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻼ ﺣﺪﺗﻪ.
٦٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪﻙ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺅﻙ
ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻚ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﺪﺩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺣﻀﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﻏﻤﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺷﺨﺼﻚ ﻣﺎﺛﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ
ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢٧(

()٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮ
ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺑﺮﺩﺗﻪ ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﻭﺩﺧﻮﻟﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﺭﻳﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﻤﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺩﺍﺋﻌﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺪﺍﺏ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ ﻳﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﻭﺭﻋﻪ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺸﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ - ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺪﺍﺏ ﻛﻜﺘﺎﻥ - ﻣﺤﺪﺙ.
)٣٧(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻜﻔﺎﻙ ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻼ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻓﻘﺼﺪ
ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺧﻼ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ )ﺣﺴﻦ ﺑﻦ( ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﻮﺍ ﺛﻨﻲ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﺑﺪﺃﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﻟﻪ ﻭﻭﻋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻑ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻟﺘﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺪﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﻐﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺘﺒﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
)٤٧(

ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻓﺎﺭﺳﻲ ﻭﺗﺮﻛﻲ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﺟﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻐﺘﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻐﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺪﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻚ
ﺳﺘﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )١( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺪﺍﺏ ﻟﻜﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ )٢( ﻓﺎﻧﻲ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺼﺎﺏ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﺼﺮ
ﺳﻬﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﻼ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺤﻠﻒ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻫﺪﺍﺏ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ
ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺠﻠﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺩﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺩﻝ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺤﺪﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺭﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺇﻻ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥٧(

ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻟﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﺟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻫﺎﺕ! ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻠﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺻﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻗﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﻋﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻷﻗﻮﻡ.
ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ: ﺑﺤﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺤﺪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﺠﺤﻮﺩ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺨﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺟﺪﻙ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺭﺩﻩ ﻭﻻ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺮﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﺃﻧﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺎﻛﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺃﻭ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺄﺣﺠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪﻛﻢ ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺃﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺮﻫﺎ.
)٦٧(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺅﻙ
ﻣﻨﺎ ﺷﺊ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻭﺗﺤﺬﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ( )١( ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻝ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻓﺎﺳﻤﻊ
ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺘﻼ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ
ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻭﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ
ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﺬ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺎﺩ ﻭﺃﻟﻴﺎ ﻭﺑﻨﺖ ﺃﺣﻤﺎﺩ ﻭﺷﺒﺮ
ﻭﺷﺒﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺘﻼ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧٧(

ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻵﻣﻨﺖ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻟﻠﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺫﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻔﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺭﻛﻊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﻭﻣﻴﺔ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺍﻵﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﺒﻐﻀﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻞ ﺃﺣﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﺑﻪ، ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺳﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻛﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺣﻀﺮﻧﻴﻪ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﺒﻄﻰ )ﺛﺒﻄﻰ( ﺛﺒﻄﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﺔ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺯﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻜﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﻃﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻛﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨٧(

ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻻ )١( ﺃﻧﻲ ﺍﺣﻤﻞ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﺒﺠﻼ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻤﺾ
ﻃﺮﻓﻚ ﻓﻐﻤﻀﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻔﺘﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺧﺎﺩﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﺘﺸﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺼﻠﺤﻪ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺸﺪﺕ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ.
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺧﻈﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺠﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻨﻄﻮﻱ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻻ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻰ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٩٧(

ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺃﻗﺮﺭﺕ
ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﻜﺮﺗﻬﺎ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﺧﺼﻤﻪ ﺑﻤﻠﺘﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺝ ﺍﻷﻣﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﻴﺤﺎﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﺤﺎﺝ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﻋﺎﺩﻻ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ
ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺭﺍﺗﻘﺎ ﻓﺎﺗﻘﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺭﻭﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻴﺤﺎﺟﻬﻢ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻐﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻼﺀﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
)٠٨(

(ﻓﺨﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻤﺼﻪ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻲ )١
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻚ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻨﻲ، ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻣﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ )٢(.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ
ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ،
ﻭﻭﻫﺐ
ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺧﺎﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻠﻤﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " )٣(
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ. ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤٠٢ - ٦٠٢.
)٣( ﻳﺲ: ٩٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)١٨(

٢
- ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺘﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺑﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻣﺪﻡ ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺳﺘﻨﺰﻟﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ، ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﺠﺎﺯ
ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺄﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻋﻈﻤﺘﻪ
)٢٨(

ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ
ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻟﺠﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ
ﻳﺎ ﺑﺪﺉ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﻗﻮﻱ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ ﻭﻃﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻗﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﻭﺷﺮﻳﺪ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺰﻋﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻠﺖ
ﺍﻟﻨﻌﺮﺓ، ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻘﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﺍﻳﻞ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺔ ﻋﺜﺔ ﺭﺛﺔ، ﻣﻬﻴﺠﺔ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻣﺘﺴﺨﺔ ﺍﻻﻃﻤﺎﺭ، ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻟﻐﺒﺎﻭﺗﻬﺎ ﻭﺗﻬﺘﻜﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻗﺼﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻮﺩ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﻘﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺴﻮﻕ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﻮﺍﺩﻩ.
ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺇﻻ ﻧﻔﻮﺳﺎ ﺗﻨﺘﺰﻉ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻫﺎﻣﺎﺕ ﺗﺮﺿﺦ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﺪﺭﻋﺎ ﻗﺪ ﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺠﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻟﻠﻬﺮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ
ﺇﻻ ﺑﺸﺎﺟﺮﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺑﻠﺒﻨﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻘﺖ ﺟﻠﺪﺓ ﻫﺎﻣﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺳﻤﺎﻧﺔ
)٣٨(

ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﺫﻛﻮﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ. ﻭﻃﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺃﺳﻮﺀ ﻃﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﻻﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺷﺪﻳﺪ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻧﻬﺒﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺼﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﺳﻼ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﺮﻭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺟﺪﺭﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺧﺼﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺭ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻖ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﻭﻋﻈﻢ، ﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺔ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺛﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﻤﻘﺎﺀ، ﻭﻓﻼﻥ ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻱ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﻤﺎﻧﺔ ﻟﻠﻐﺒﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺘﻚ ﺧﻔﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺘﺴﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻢ
ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻼ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﺮﻭ )٣( ﺃﻱ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﻫﻤﻪ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻠﻒ ﻓﺒﺮﺹ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺑﺴﺎﻗﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﺮﺹ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻜﺎﺭ ﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٣ ﻭ ٦٤٣.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻛﻮﻥ " ﺃﺳﻼ " ﺃﻭ " ﺃﺳﻼﺀ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﺮﻭ.
)٤٨(

ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺰﻕ ﻋﻬﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ
ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﻓﺤﻠﻔﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺤﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻧﺨﺴﻒ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺮﺍﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻣﻨﻪ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻄﺶ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﺑﺪﺃ ﺑﺠﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺣﺒﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻄﺶ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )٢(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٣١.
)٥٨(

()٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻛﻼﻡ( *
* )ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ )١( ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺭﻭﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﺮﺍﻃﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻘﻠﺒﻴﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻧﻔﺼﺪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻻ ﺗﻔﺘﺼﺪ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﺘﺼﺪﺕ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻱ ﻭ
ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ
ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﺛﻢ ﺃﻏﺎﻓﻞ ﻓﺄﺗﻌﺸﻰ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ.
)٢( ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺟﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺎﺭ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﻃﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻷﻋﺠﻤﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﻳﺘﻮﺍﻃﺌﻮﻥ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٧ ﺏ ٢١ ﺡ ٤.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣.
)٦٨(

:٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ
ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻐﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻪ )١(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﻐﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻓﻬﻞ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ
ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻈﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ )٥(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٠٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٠٢.
)٧٨(

ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻼﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻣﻪ )١(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: " ﺯﺍﻧﻮﻳﺖ ﭼﻴﺴﺖ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻛﺒﺘﻚ، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: " ﻧﺎﻓﺖ ﭼﻴﺴﺖ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮﺗﻚ )٢(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ
ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺣﻴﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻛﻞ ﻓﺮﺍﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﻢ ﻓﺨﺬ ﺗﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻨﺒﻊ " ﺷﺠﺮ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻧﺒﻌﺔ، ﻭﺗﺘﺨﺬ
ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ، ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺏ ١١ ﺡ ٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺏ ٢١ ﺡ ٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺏ ٤١ ﺡ ٩١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٦٠٢
ﻭ ٧٠٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺏ ٧١ ﺡ ٢٢.
)٨٨(

٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻤﺎ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﺭ: " ﻫﺸﺖ " ﺃﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺴﺮﻭﺭ " ﺩﺭﺑﺒﻨﺪ " ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ. )١(
)٧(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ( *
)ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ(
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺟﺪﺗﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻋﺬﺭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﺍﺗﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻮﻫﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻘﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺗﻨﺒﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻫﺒﻨﻲ ﻟﺠﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻳﻘﻌﺪ
ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻛﺜﻮﺏ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ.
)٩٨(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻲ ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ ﺃﺳﺨﻰ
ﻛﻔﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ )ﺍﻟﻨﻴﺊ( )١( ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﻣﺴﻜﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﺠﺪﺗﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺪﺑﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﻒ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺪﻱ: ﻫﺐ
ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﻒ:
ﻳﺎ ﻋﺬﺭ ﺯﻳﻦ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻌﺬﺭ * ﻭﺃﺳﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٢(
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﺗﻤﺜﻠﻪ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺨﺘﻤﺖ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺃﺧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻔﺎ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺞ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٠٩(

ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺍﺗﻜﺄ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﻔﻞ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﻘﻬﻘﻪ ﻓﻲ ﺿﺤﻜﻪ ﻗﻂ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺿﺤﻜﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻳﺤﻴﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻗﻮﻩ )١(
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﺘﻔﻜﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ.
)٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ( )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ:
" ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺗﺨﻠﻴﻂ.
)١٩(

ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻨﺖ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﻳﻌﻈﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺛﻢ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: " ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ " ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ
ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ، ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺴﻲ
ﺛﻢ ﻳﻔﻄﺮ.
)٢٩(

ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﺎﻓﻴﺖ
ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ
ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣٩(

ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ
" ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ
ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﻰ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ " ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﺍ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٩(

ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺑﻠﻰ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ:
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺍ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: )ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ( ﻟﺒﻴﻚ ﺳﺮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻠﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻭﻇﻌﻨﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﻪ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ
ﺃﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻈﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ: ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻒ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺩﺓ ﺑﻪ ﺥ ﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢
ﺹ ٠٨١ - ٣٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٥٩(

ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ " ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺗﻌﻠﻖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ".
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺑﻤﺤﺾ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻷﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺩﺃﺑﻲ ﻭﺷﺄﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﻮﻱ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ
ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻏﻠﻈﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺗﻘﻴﺔ ﻻ ﺃﻧﻮﻱ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﺑﻞ ﺃﻧﻮﻱ ﺗﻨﺠﻴﺰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻠﻔﺖ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺴﻤﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﻋﺘﻘﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻻ ﺃﺣﻠﻒ " ﻓﻴﺘﻀﺎﻋﻒ ﺍﻧﻐﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺷﻜﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﻠﻒ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﺣﻠﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﺤﻠﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢.
)٦٩(

ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻋﺬﺭ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﻣﺴﺄﻟﺔ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ( )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻓﺘﻘﺎﺿﺎﻧﻲ ﻭﺃﻟﺢ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ
ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻭﻗﻒ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥.
)٧٩(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻤﻮﻻﻙ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺮﻧﻲ - ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻇﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻮﻋﻪ.
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﻀﻰ
ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻃﺎﺋﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻳﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺩﺗﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺁﻧﺴﺖ ﺭﺩﺩﺗﻬﻢ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﺮﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﻭﺍﺿﺢ " ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻬﻮ ﻟﻚ " ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ )١(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﻃﻮﺱ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻗﺪ
ﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻮﺫ
ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺑﺄﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٨٢.
)٨٩(

ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻄﺄﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻚ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ؟ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )١(.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٣(.
ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻔﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﺇﺫ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﺺ، ﻓﺘﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )٤(.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺩﻟﻜﻨﻲ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺪﻟﻜﻪ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻌﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻟﻜﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣٥٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٧٥٢.
)٩٩(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻛﺘﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﻭﺗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻐﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻭﻛﺮﻣﺎ )٢(.
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻟﻪ ﺫﻭﺍﺕ
ﻋﺪﺩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻐﻠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻔﻲ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻤﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٣ ﻭﺹ ١٦٣.
)٠٠١(

٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻪ
ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻋﺰﻟﺖ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻷﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﺮﺣﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻠﺪﻱ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻮﺿﻊ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻫﻮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﻧﺘﻚ ﻭﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺰﻟﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ، ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺳﺘﺮﺕ
ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺫﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻘﻀﺎﺋﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻣﺘﻰ ﺁﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ * ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﻤﺎﺋﻪ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢ ﻭ ٤٢،
)١٠١(

.(ﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ، ﻓﺰﺑﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺑﺎﺩﺭﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻧﺴﺘﺨﺪﻡ ﺃﺿﻴﺎﻓﻨﺎ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻧﺎﺩﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻊ ﺟﻮﺯﻳﻨﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ. )٤(
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮ ﺑﺮﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺩﻥ ﻓﻜﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٢. ﻭﺟﻮﺯﻳﻨﺠﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺟﻮﺯﻳﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٢٠١(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺄﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻤﺮﻱ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﺩﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺺ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺩﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ
ﻓﻲ
ﻗﺮﻃﺎﺱ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻑ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺘﻐﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
--------------------
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٣ ﻭ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٨٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٥ ﻭ ٧١٥.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٥.
)٣٠١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ
)١(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﻱ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺘﻮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻷﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺐ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ، ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺅﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺟﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺅﺯﺭ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻠﺖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺡ ٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٢٢٥، ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦.
)٤٠١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺍﻷﻳﻦ
ﺑﻼ ﺃﻳﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ، ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺮﻙ
ﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭﻙ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭﻧﺎﺳﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻚ ﻷﻧﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻀﺤﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٨١.
)٥٠١(

٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﻲ، ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺳﻮﺩ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺎﻭﻧﻨﺎ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻃﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻫﻮ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻏﻀﺐ
ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻃﻌﻮﻩ ﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ، ﺛﻢ ﺯﺩﺗﻪ ﻟﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺇﻻ
ﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﻘﺼﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻃﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﺟﺮﺗﻪ ﺣﻤﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﻥ
ﺯﺩﺗﻪ ﺣﺒﺔ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺯﺩﺗﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﻌﻠﻒ
" ﺃﺭﻯ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺭﻯ ﻣﺤﺒﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺭﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ
ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻷﻭﺍﺭﻱ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻳﺸﺪﺩ.
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٨٢.
)٦٠١(

()٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺄﻣﻞ ﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ * ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻫﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻻﻣﻞ
ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ * ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ " )١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﻬﻠﻪ * ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ -
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻤﻲ ﻛﻲ ﺃﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ: ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻨﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺶ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺘﻜﻨﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺑﺰ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻛﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ )ﺃﺑﻰ( ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻻ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ٨٧١.
)٧٠١(

ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻬﺠﺮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺗﺠﻨﺒﺎ * ﻓﺄﺭﻳﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺠﺮﻩ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺇﻥ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ * ﻓﺄﺭﻯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻋﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ ﻣﺘﺤﻜﻢ * ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺫﻱ ﻏﻠﺔ ﺳﺎﻟﻤﺘﻪ ﻓﻘﻬﺮﺗﻪ * ﻓﺄﻭﻗﺮﺗﻪ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﺪﻭﻩ * ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻞ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻬﻠﻜﺎ * ﻟﻐﻤﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺩ ﻣﻌﺠﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻧﺴﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻴﻼ ﺃﺫﻳﻌﻪ * ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺮﺍ ﻳﺼﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﻰ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮﻩ * ﻓﻴﻨﺒﺬﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻮﻯ ﺣﺸﺎ
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺶ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ * ﺧﻮﺍﻃﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻪ ﺣﺒﺴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺤﻪ ﻭﻃﻴﻨﻪ ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺧﺬ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻐﻞ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ " ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٨٠١(

ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﺑﻨﺴﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺨﺎﻓﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻮﻯ ﺣﺸﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮﻯ ﻭﺯﺣﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺴﺎ " ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻊ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺸﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﺤﺎﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺸﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻜﺴﻮﺭ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻭﺳﺤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺳﺤﻴﺘﻪ ﺃﺳﺤﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺸﺮﺗﻪ، ﻭﺳﺤﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺤﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ
ﺷﺪﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺳﺎﻫﺮﺍ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ )١(:
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ - ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻞ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻟﻠﺒﻨﺖ ﻧﺼﻒ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ * ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٠١(

ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺑﻜﺎﺋﻦ * ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺪﻫﻢ * ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻴﻖ ﻭﻟﻠﺘﺮﺍﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺳﺠﺪ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻔﻀﻠﻪ * ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﺣﺎﺯ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺜﻠﺔ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ * ﻳﺮﺛﻲ ﻭﻳﺴﻌﺪﻩ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻔﻀﻠﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺜﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺜﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺓ * ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻬﺎ * ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ * ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ * ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٢(
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٠١١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻋﺬﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ * ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻭﻏﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ * ﻭﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻮﺑﻪ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﺒﻪ )١(
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺳﺨﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻔﻲ ﺭﺍﺣﺔ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺸﺆﻡ ﻃﻮﻳﻞ )٣(
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﺰﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻴﺐ ﺳﻮﺍﻧﺎ
ﻧﻌﻴﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻮ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﻫﺠﺎﻧﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺤﻢ ﺫﺋﺐ * ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ
ﻟﺒﺴﻨﺎ ﻟﻠﺨﺪﺍﻉ ﻣﺴﻮﻙ ﻃﻴﺐ * ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﺎ )٤(
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺸﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﺭ ﺑﻪ * ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﺗﻤﻢ )٥(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)١١١(

:٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﺴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻔﺔ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻣﺸﻲ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻟﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ * ﻟﻜﻨﻨﻲ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﺗﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻔﺎﺧﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺪﻡ * ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻻ ﻓﻼﺱ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻈﻨﻲ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺓ * ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻬﺎ * ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ * ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ * ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٣(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٩.
)٢١١(

()٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ: ﺃﺫﻛﺮ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ )ﺇﻟﻲ( ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻔﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺠﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻄﺎﻏﻲ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻟﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣١١(

٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻛﺒﺸﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺎ ﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﺩﻳﻜﺎ ﻭﻛﺒﺸﺎ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﺘﻬﺪﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺧﺪﺷﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺧﺪﺷﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻉ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻉ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﺇﻥ ﺧﺪﺷﺖ ﺧﺪﺷﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٤١١(

ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﺰﻉ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺑﺮﻉ " ﺃﻱ ﻓﺎﻕ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻬﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺮﺗﺎﻥ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺗﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻳﺎ ﻃﻮﺱ ﺳﺘﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺳﻴﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٧٥٢.
)٥١١(

ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺣﻤﺎﻩ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻠﻮ ﺭﺍﻣﺘﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
)ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ(
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺑﻨﻔﺲ ﻛﺎﻓﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻗﺼﺐ ﺳﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ: ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
)٦١١(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻛﺮﺓ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﺍﺩﺧﺮﻧﺎﻩ ﻟﻠﺒﺬﺭﺓ
ﻧﺰﺭﻋﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ " ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺣﺠﺔ
ﻟﻲ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺻﻨﻊ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ، ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺑﺈﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻮﺩﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻨﺄﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ
ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺔ ﻭﺍﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﺒﻌﺎ
ﻟﻄﺮﻳﻘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ، ﺛﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺟﺎﺀ )٤( ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٧١١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻟﺤﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻟﻢ ﻳﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻗﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﻴﺪﺝ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ
ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺍﻧﺘﺴﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻆ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻃﺒﻴﺒﺎ.
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﺒﻴﺐ ﻓﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﺍﻥ، ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺑﻎ ﻟﻲ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺩﻫﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺰﻣﺎﻥ
ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ
ﻓﺎﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺫﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻋﺒﺮﺍﻩ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺟﻮﺧﺎﻥ ﺃﻱ ﺑﻴﺪﺭ )١( ﻓﺎﻗﺼﺪﺍﻩ
ﻓﺴﺘﺠﺪﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺧﺎﻧﻪ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺸﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ - ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﻤﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﻤﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﻮﺧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺧﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﻠﺖ
ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﻤﺪﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺑﻪ )٢(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﺔ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻞ " ﺟﻮﺧﺎﻥ " ﻣﺮﻛﺐ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٦٣٢.
)٨١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ )١( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﻤﺮﺓ ﻓﺘﺄﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺻﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ.
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ ﺑﺮﻧﻲ )٢( ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻓﻌﺪﺩﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻃﺐ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻃﺒﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺟﺪﻱ ﻟﺰﺩﺗﻚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ
ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺤﺎﻥ ﻟﻜﺒﺶ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﺼﻨﻌﺎﻧﻲ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺮﻧﻰ ﺗﻤﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺻﻠﻪ " ﺑﺮﻧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٣.
)٩١١(

٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﺼﺎﺭ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﻣﻮﻓﻖ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﻃﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻓﻖ: ﻗﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﻓﻖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺍﻋﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ )١(.
)١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢. ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٢١(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﭘﺴﻨﺪﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻧﺰﻝ
ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺗﻌﺮﻑ " ﺑﻼﺵ ﺁﺑﺎﺩ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﺪﺗﻲ ﭘﺴﻨﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﭘﺴﻨﺪﻩ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﭘﺴﻨﺪﻩ ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺮﺿﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺯﺭﻉ ﻟﻮﺯﺓ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻠﻮﺯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﺔ
ﺗﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺯ، ﻣﺴﺘﺸﻔﻴﺎ ﺑﻪ ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺭﻣﺪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻓﺘﺨﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻓﻰ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻘﻮﻟﻨﺞ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻳﺒﺴﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺪﻱ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻌﻤﻲ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ
ﻟﺤﻤﺪﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ
ﺑﺒﺎﺏ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻟﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺳﻤﺠﻮﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺍ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﻔﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻠﻌﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ
)١٢١(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ
ﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺸﺮﺣﺖ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﻛﺎﺗﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ ﻓﺎﺭﺗﻌﺸﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﺑﺜﺮﺓ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺼﺪ ﻓﺎﻓﺘﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺼﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﺸﺮﺣﺖ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﺮﺡ ﻛﻤﻨﻊ ﻛﺸﻒ ﻭﻗﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺣﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﺫﻭ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﻭ ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٢٢١(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺣﻞ
ﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻣﻨﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ )ﻣﻦ( ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻧﺎﺩﺍﻧﺎ:
ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻔﺮﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻋﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺮ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺪﺭﺏ ﺣﻮﺿﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻥ )٣( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻌﻴﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﻠﻴﺘﺤﺮﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻴﺎﺏ: ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ:
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺳﻢ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)٣٢١(

٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻪ
ﻟﻴﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺸﺪﻭﻩ ﻭﻣﻸﻭﺍ ﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﻓﺎﻧﻔﺴﺪ ﻓﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺘﻚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻚ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ
ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺩﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺎﻓﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ.
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻭﻳﺼﻒ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﺼﻒ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﺎﻁ ﺳﻌﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ؟ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ:
ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻌﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﺪﻗﻪ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺘﻌﺎﻓﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢.
)٤٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻛﺘﻨﻮﺭ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺪﺭ ﻣﺠﺶ ﻫﺎﺿﻢ
ﻃﺎﺭﺩ ﻟﻠﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﺑﺘﻼﻉ ﻣﻤﻀﻮﻏﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﺍﻷﻧﻴﺴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻮﻧﻴﺰ ﻭﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻭﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٢١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ( *
* )ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺒﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﺛﺮﻩ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﺖ ﻟﻪ
ﻗﺪﻭﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﺒﺦ ﻣﺎ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻷﻛﻞ، ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻓﺎﻫﺘﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﺧﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﻓﻦ، ﻭﺳﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﺇﻻ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻃﺎﻝ
ﻣﻜﺜﻪ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٥٢١(

٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﺗﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺮﺧﺲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺷﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ
ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺸﻴﻴﻊ ﻏﺎﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻟﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺸﻔﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﺎﺽ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻻﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
--------------------
ﻋﻴﻮﻥ )١( ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﺧﺺ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦٢١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺳﻼﻓﻚ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﺭﻳﺘﻨﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ، ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﺔ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻄﻠﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻩ ﻛﺬﺅﺍﺑﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ
ﻗﻴﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺭﺥ ﻭﺑﺎﻙ ﻭﻣﻤﺰﻕ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻘﺒﻞ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻄﻮﻝ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻛﺎﻷﻧﻬﺎﺭ
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ
ﻓﺄﻣﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺪﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺮﺑﻼ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻬﻴﺪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ.
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺘﻠﻔﻈﻲ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻭﺃﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٧٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺍﺓ ﻭﻧﻮﻯ
ﻭﺩﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﺻﻔﺎﺓ ﻭﺻﻔﺎ ﻭﺻﻔﻲ.
)٣١(
* )ﺑﺎﺏ( *
)ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ( *
* )ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ( *
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺰﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻮﻟﻲ ﺭﺟﻼ
ﺟﺎﻫﻼ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١ - ٣٥١.
)٨٢١(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻭﺯﻫﺪﻙ ﻭﻭﺭﻋﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻓﺘﺨﺮ ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻧﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺰﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ
ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﻟﺒﺴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺠﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻏﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻚ، ﻟﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻚ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺯﻫﺪﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺘﻠﻘﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ. ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺳﻄﻮﺗﻲ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ
ﻟﺌﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺇﻻ ﺃﺟﺒﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ.
)٩٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ
ﺃﻋﺰﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺾ ﺭﺳﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺸﻴﺮﺍ، ﻓﺮﺿﻲ ﻣﻨﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻚ
ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻲ
ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻟﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻭﺇﺟﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻜﺮﻩ ﻣﻀﻄﺮ، ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺼﺮ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻟﺒﺮﺅﻭﺍ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺹ ٨٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٧، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.

()٠٣١

٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻻﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ
ﺭﺳﺘﺎﻕ
ﻧﻮﻗﺎﻥ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻊ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻜﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻬﺪﺩﻩ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﺄﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺘﻰ ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺕ
ﻛﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻏﻴﺔ
ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻋﻬﺪ ﺇﻻ ﻋﻬﺪﻙ، ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻮﻓﻘﻨﻲ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ ".
ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺭﺳﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺧﺬ
)١٣١(

ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻤﺤﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻟﻴﺸﺨﺼﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻠﺠﻨﺪ ﺑﺮﺯﻕ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ
ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻫﻮ
ﺑﺘﻮﺭﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺘﺒﺮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﺤﺐ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺘﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ:
" ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺝ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٨ - ٠٢.
)٢٣١(

ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١( ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ".
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ " ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺤﻘﺖ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻚ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺒﺒﻪ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺨﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻧﺠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺷﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺾ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻘﺪﻩ، ﻭﺳﻌﺪ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ
ﺃﺳﻌﺪ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻓﺄﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ " ﺃﻱ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﺎ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ
ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻴﻦ ﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻭﺗﺪ ﺍﻷﺭﺽ(.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١ ﻭ ٨٤١.
)٣٣١(

ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻗﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﺮﻭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﺮﻭ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﺃﺳﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ )١( ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻩ ﺃﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻳﺲ )٢(
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺧﻄﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺨﻄﺐ ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ ﻣﻌﺮﺏ " ﭼﺎﻛﺮ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ.
)٢( ﺃﺑﻮ ﻳﻮﻧﺲ ﺥ، ﺃﺑﻮ ﻣﺆﻧﺲ ﺥ.
)٤٣١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ. ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﺒﻜﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﺸﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ:
ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻑ ﻗﺪ ﺷﻤﺮ
ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺸﻤﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺗﻬﻴﺆﻭﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺣﻔﺎﺓ ﻗﺪ ﺗﺸﻤﺮﻧﺎ
ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻼﻧﺎ " ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ.
ﻓﺘﺰﻋﺰﻋﺖ ﻣﺮﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻦ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺨﻔﺎﻓﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﻭ ﺿﺠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻗﻔﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻴﺘﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺗﺠﺎﻭﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻔﻪ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﺭﺟﻊ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ - ١٥١.
)٥٣١(

ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺓ
" ﻭﺍﻟﺘﺰﻋﺰﻉ " ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ، ﻭﻳﻮﺳﻒ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ "
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺪﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺴﺦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺧﻼﻓﺔ
ﻗﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺘﻔﺼﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻓﻀﻬﺎ ﻭﻳﺄﺑﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٩٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٦٣١(

٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺃﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻲ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻧﻲ ﺑﻘﻴﺪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺚ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ ﻓﺄﻓﺴﺪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ، ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﻮﻉ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻱ ﻭﺭﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻤﻠﻚ ﻛﺎﺑﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻣﻠﻚ ﻛﺎﺑﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻴﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻭﺟﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺗﻜﻨﺲ، ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺒﺴﺖ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻲ ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ، ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ.
)٧٣١(

ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺩﺩﺕ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻓﻊ )ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ( ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻬﺎﺩﻧﺘﻪ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺷﻌﺎﺭﻱ
ﻭﺩﺛﺎﺭﻱ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﻠﻂ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ ﻻ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﺖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻏﻼﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﻙ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺣﻔﻈﻚ ﻟﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٣١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺼﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺤﻈﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻮﻻﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ، ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺤﺒﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺸﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺴﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﺪﻭﺩﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺪﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺮﻫﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺤﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭ )ﻻ( ﻳﺴﻊ ﻓﺄﻣﺮ
)٩٣١(

.(ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺪﻣﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻤﻪ )١
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺟﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺷﺨﺺ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ )٣(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﻧﺸﺪ:
ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﻗﻤﺮ * ﻓﺄﻧﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ - ٤٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٠٤١(

٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺼﺘﻮﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭ
ﺁﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻓﺰﻋﺖ، ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﺖ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﺭﺿﻰ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺪﻫﺎ، ﻭﻓﺼﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻞ
ﺣﺮﻣﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻣﻨﻬﺘﻜﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ
ﻓﺼﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺭﺻﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺮﺻﺔ ﺗﻨﺘﻬﺰ، ﻭﺑﺎﺋﻘﺔ
ﺗﺒﺘﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺯﺍﺭﻳﺎ " ﺃﻱ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ ﻭ " ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ " ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺣﻘﻪ " ﻓﺼﺒﺮ " ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ، ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻠﺘﺔ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻮﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ. ﻭ " ﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ " ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ - ٧٤١.
)١٤١(

٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﺝ
)١( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻔﻆ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻛﺘﻤﺖ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ
ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﻭﺩﻻﻻﺕ ﻧﺒﻮﺗﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺄﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻭﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺷﺮﻩ: ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻮﻟﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺥ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺄﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﺡ، ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤٦١ ﻭ ٥٦١.

()٢٤١

ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﺎﺀﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ * ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺣﻨﻴﻨﻴﺔ * ﻳﻠﺬﻫﺎ ﺍﻷﻣﺮﺩ ﻭﺍﻷﺷﻤﻂ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺪﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﺍﺩﻛﻢ * ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻂ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﺯﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ * ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺧﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﺳﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ
ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻣﻐﺎﻓﺼﺔ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺪﻓﻨﻪ
ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﺱ ﺑﺠﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻟﻠﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ، ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﺳﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻨﻴﻨﻴﺔ " ﺃﻱ ﻧﻐﻤﺔ ﺣﻨﻴﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺒﻴﺒﻴﺔ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻐﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻴﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻲ ﻧﻐﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭ " ﺍﻟﺸﻤﻂ "
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﺪﻳﺎﺕ ﻧﻐﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻏﺎﻓﺼﻪ: ﻓﺎﺟﺄﻩ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٣٤١(

٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻔﻲ
ﻟﻲ ﻭﺃﻓﻲ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ، ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ
ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺳﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺄﻗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﺎﻷﻋﻤﺎﻡ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺒﻲ ﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻣﺎ
ﺯﺩﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻫﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﻟﻚ )١(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺃﺧﻮ ﻣﺎﺭﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺎﻟﻮﺯﺍﺭﺓ، ﺃﻣﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻓﻨﺼﺒﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻔﻘﻮﻥ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺼﻔﻖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ
ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺑﻌﻘﺪﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻓﺴﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻻﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
)٤٤١(

٢٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺮﺑﻨﻲ
ﻭﺣﻴﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺠﺐ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻛﻮﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺗﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻜﺜﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺒﺎﺭﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ ﻛﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺪﺕ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻛﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﺩﺭﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )٢(.
٣٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺰﻳﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺴﻜﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﺮﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻌﺮﻓﺎﻩ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻻﻩ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧.
)٥٤١(

ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺭﺯﻕ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻟﺤﻖ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﻓﺮﺷﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﻭﺳﻴﻒ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ ﻭﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺪﻩ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ
ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻓﺨﺬ ﺟﺎﺋﺰﺗﻚ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻋﺒﺎﺳﻲ ﻓﻴﻘﺒﻀﺎﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺪﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﻢ " ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻄﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺯﻭﺝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﺤﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻄﺐ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٦٤١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ: ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺘﺔ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ * ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﻥ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ: ﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺸﺮ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺘﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﻒ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻫﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺧﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ، ﻭﺃﻋﺬﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻋﺒﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻛﺴﻨﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺒﺔ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻣﻌﻪ
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ
ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺨﻠﻊ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻌﺔ، ﻭﺧﻔﻖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٩٢ - ٣٩٢.
)٧٤١(

٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ:
ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﻖ ﺧﻼﻓﺔ * ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ -
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ * ﻭﻻﺫﺕ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺩﻋﺒﻞ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﺯﺍﻟﺖ ﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ * ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ:
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺟﻴﻮﺑﻬﻢ * ﺗﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ -
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺴﺒﻪ * ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻔﺘﺨﺮ -
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺄﺗﻘﻨﻪ * ﺻﻔﺎﻛﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ -
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ
ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ )١(.
٥٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻩ ﻭﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺃﻗﻼﻣﻪ، ﻭﺳﺮﺣﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻋﺪﺩﺕ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ
ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺤﺮﻓﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٣ - ٦٦٣.
)٨٤١(

ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺭﺳﻼ ﺩﺍﻟﻴﻦ ﻭﻫﺎﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺒﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺗﺎﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎﺿﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺩﺭﻭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ، ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ، ﻭﻭﻋﺪ ﻭﺃﻭﻋﺪ، ﻭﺣﺬﺭ
ﻭﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺟﻌﻞ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻋﺰﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻨﻨﻪ
ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺣﻘﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﻗﻬﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺧﺴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ
)٩٤١(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢(.
ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺿﺎﻋﺖ ﺳﺨﻠﺔ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻟﺘﺨﻮﻓﺖ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ
ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﻮﻟﻴﻪ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻔﺰﻋﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻋﺰﻩ ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻬﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺗﻮﻛﻴﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺷﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ
ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺒﺮ ﺑﺸﺎﻋﺔ ﻣﺬﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺛﻘﻞ
ﻣﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺆﻧﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻧﺼﺐ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻜﺮﻩ، ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻣﻬﻨﺆ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺹ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٩.
)٠٥١(

ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺭﺟﺎﻫﻢ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻪ ﻣﻨﺎﺟﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﻭﻧﻈﺮﻩ، ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ
ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﻦ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ.
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺃ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﺟﻬﺎﺩﻩ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ، ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻭﺭﻋﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺯﻫﺪﻩ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺗﺨﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻮﺍﻃﺌﺔ، ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻔﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺎﻓﻌﺎ ﻭﻧﺎﺷﺌﺎ، ﻭﺣﺪﺛﺎ ﻭﻣﻜﺘﻬﻼ
ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ
ﻟﻪ ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ ﻭﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺴﺎﺭﻋﻴﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭﻳﻦ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻳﺜﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﺟﻨﺪﻩ
ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻠﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻣﻨﺸﺮﺣﺔ ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺣﺮﺻﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﻭﺻﻼﺣﻜﻢ، ﺭﺍﺟﻴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﻟﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻟﻢ
)١٥١(

ﺷﻌﺜﻜﻢ، ﻭﺳﺪ ﺛﻐﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻗﻮﺓ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻗﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺇﻥ ﺳﺎﺭﻋﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺣﻤﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺨﻂ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩ
ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﺩ
ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻮﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ، ﻭﺁﻣﻦ
ﻧﻔﻮﺳﺎ ﻓﺰﻋﺖ، ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻔﺖ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻣﺒﺘﻐﻴﺎ ﺭﺿﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺪﻫﺎ ﻭﻗﺼﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﻗﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻞ ﻣﺤﺮﻣﻪ، ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻣﻨﺘﻬﻜﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ، ﻓﺼﺒﺮ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻣﺎﺕ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺘﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺭﺻﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﺗﻨﺘﻬﺰ، ﻭﺑﺎﺋﻘﺔ ﺗﺒﺘﺪﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﺃﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﺢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻔﻜﺘﻪ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺃﺑﺎﺣﺘﻪ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٣.
)٢٥١(

ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺕ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﺖ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻭﻟﻠﻨﻜﺎﻝ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺑﻜﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ.
ﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺘﺜﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻲ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﺷﻬﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﺎﺭﻳﺨﻪ.
ﺷﻬﺪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ: ﺭﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻧﺠﻮﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ - ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﻡ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﺑﻤﺮﺃﻯ
ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺣﻔﺎﺩ، ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺘﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻋﺘﺮﺿﺖ
ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧١ - ٩٧١.
)٣٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻘﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ " ﻭﻛﺘﺐ ﺗﺤﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻨﺪ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺭﺿﺎﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﺰﺍﻙ " ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻘﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺄﻛﻤﻞ "
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺤﺮﻓﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﺖ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺑﻮﺍﺳﻂ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺃﺗﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ " ﺃﻱ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻣﺎﺭﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻐﻴﺮ " ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺳﻢ " ﺃﻱ
ﻛﺘﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺳﻂ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻫﻮ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺳﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺮﺣﺎ ﺍﻟﻴﺪ )١( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻻ
ﺷﻚ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻔﺤﺼﺖ ﻭﺗﺤﺪﻳﺖ
ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺣﺮﺝ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
" ﺍﻟﻤﺪ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١ " ﺍﻟﻤﺴﺪ ".

()٤٥١

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺟﺪﻱ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ
ﻳﻄﻴﻌﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻭﻓﻴﺖ
ﻟﻲ ﻭﻓﻴﺖ ﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺁﻣﺮ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ
ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺰﻝ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺃﻣﺮ
ﻓﻲ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻲ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﻋﻬﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺳﺒﻌﺔ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ * ﺃﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٣(
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺗﻠﻚ ﺟﻬﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﻬﺎﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٠٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ١٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
)٥٥١(

ﺟﻬﺔ ﻭﺳﺒﺐ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻟﻴﺼﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﻬﺎﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻳﻬﺎﻡ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ.
)٦٥١(

()٤١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺍﻟﻤﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺫﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ
ﻋﺪﺩﻩ، ﻓﻼ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻓﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ
ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺒﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ، ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)٧٥١(

ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )١(
ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٢(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺩ
ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺭﺃﺏ ﺻﺪﻋﻬﻢ، ﻭﺭﺗﻖ ﻓﺘﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻭ
ﺍﻹﺣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﻴﻤﻨﻪ
ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻣﺘﻔﻘﺔ
ﻭﺭﻋﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻓﺄ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺣﻔﻆ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻣﺴﺎﻋﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺇﺫ ﺭﺁﻩ ﻟﻪ ﻣﺆﺍﺯﺭﺍ، ﻭ
ﺑﺤﻘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺑﺤﺠﺘﻪ ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻭﻟﻨﻘﺒﺎﺋﻪ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻟﺨﻴﻮﻟﻪ ﻗﺎﺋﺪﺍ، ﻭﻟﺤﺮﻭﺑﻪ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭ
ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ ﺳﺎﺋﺴﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪ )٣( ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻭﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ.
ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺔ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻋﻮﺯ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺑﻪ ﻃﻤﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺟﻞ، ﺑﻞ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻬﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻳﺮﻋﺪ ﻭﻳﺒﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﺪﻭﻥ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﻴﻦ، ﺃﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﻤﺔ
ﻭﺃﺟﺮﺃ ﺟﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻜﻴﺪﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺗﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺼﻢ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻓﻞ ﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺣﺼﺪ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ
ﻭﺻﺮﻋﻬﻢ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﻌﻬﺪﻩ، ﺍﻟﻮﺍﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﺑﺤﻘﻪ، ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ، ﻣﻊ ﺁﺛﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻣﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢،
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﻦ ﻋﺪﻝ.
)٨٥١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻧﺒﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻗﺮﺋﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻛﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻋﻨﻜﻢ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺷﻜﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﻼﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻪ
ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻭﻣﻬﺠﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﺇﻟﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻃﺮﺍﺣﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻼ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺰﻫﺪ
ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻦ ﻧﻘﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﺓ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻧﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺛﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺛﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ
ﺳﺆﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺒﺎﺀ ﻭﺷﺮﻁ ﻗﺪ ﻧﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻟﻴﺬﻳﻊ ﻭﻳﺸﻴﻊ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺗﻬﺎ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺃﺷﺮﺡ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ:
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻛﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ
)٩٥١(

ﻭﻷﺧﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺤﻜﻴﻤﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺋﻨﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻟﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻟﻨﺎﻩ ﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ، ﻣﻦ
ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ
ﻭﺩﻧﻴﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺷﺮﻁ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻮﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ.
ﺇﻧﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻖ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻋﺎﻭﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ، ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺁﺛﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻤﺜﻠﺔ ﻟﻸﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻲ ﺑﺎﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﺰﻟﺠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻫﺮﻣﺰ ﺑﻦ ﺷﺮﻭﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﺎﺑﻞ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﻮﺯﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻻﺻﻔﻬﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ
ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺑﺪﺍﺭ ﺑﻨﺪﻩ ﻭﻏﺮﺷﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻭﻣﻠﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﺖ ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻏﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ
)٠٦١(

.ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺣﺮﻭﺑﻪ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻏﻠﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﻗﻄﻌﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺟﻮﻫﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﺷﻜﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺎﺋﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻟﻴﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺳﻌﻴﻚ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﺮﻛﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻦ
ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻚ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺩﻋﺎﺀﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻓﻮﺿﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻌﺰﻳﺰ ﻣﺰﺍﺡ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻧﻤﻨﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻤﻜﺮﻡ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺣﻖ ﻟﺒﺪﻧﻚ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﺬﻟﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻚ، ﻭﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﻭﺑﻤﺎ ﺑﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﺎﺽ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺷﻜﺮﺍ )١( ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻔﻴﻼ ﻭﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
--------------------
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻗﺎﻧﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)١٦١(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺮﺽ ﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻘﺪﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ( )١(.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ
ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻠﺤﺒﺎﺀ
ﻭﺗﻮﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺸﺮﻳﻄﺔ.
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻏﺪﻩ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻭﻛﻔﻴﻼ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ )ﺭﺃﺑﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ( ﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺃﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ
ﻭ )ﺍﻹﺣﻦ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺣﻔﻆ
ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻤﺒﻠﻴﻦ( ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻠﻮ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ، )ﻭﺍﻟﻌﻮﺯ( ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ )ﻟﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ( ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺑﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﺃﻭﻋﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺘﻪ(
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻮﺍﻧﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ(
ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻤﺎ( ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ - ٩٥١.
)٢٦١(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ( ﺃﻱ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺰﻭﻝ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻛﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ( ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﻴﻂ( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺘﺎﻁ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﺍﻋﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺎﺋﻘﺎ( ﻣﻦ ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺨﻠﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻪ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻓﺄﺧﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻭﺻﺪﻕ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺇﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻜﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻻ ﻧﻌﺘﻖ ﻣﺎ ﻧﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺍﻟﻖ، ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺠﺔ
ﺭﺍﺟﻼ ﺃﻧﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻧﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺷﺘﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ، ﻛﻔﺮﺗﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﻼﻣﺔ
ﻭﻻ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﻄﺌﺎ ﻓﻘﺼﺪﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻗﺎﻻ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺮ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻓﺎﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻤﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﺍﻧﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻤﺎ.
)٣٦١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺟﺮﺑﻨﺎﻩ
ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻩ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻓﻘﺘﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺧﻠﻴﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻧﻌﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ * ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻳﺘﻌﻆ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ
ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﻩ * ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺗﺆﻭﺏ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻪ ﻭﺃﻧﺪﺑﻪ ﻃﻮﻳﻼ * ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻋﺴﻰ ﻳﺠﻴﺐ
ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻪ * ﺗﻤﻨﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ
ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻐﺎﻧﻴﺎﺕ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻲ * ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻪ ﻳﺸﻴﺐ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻳﺤﺪﻥ ﻋﻨﻲ * ﻭﻓﻲ ﻫﺠﺮﺍﻧﻬﻦ ﻟﻨﺎ ﻧﺼﻴﺐ
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻀﻰ ﺣﺒﻴﺒﺎ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺐ
ﺳﺄﺻﺤﺒﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ * ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻐﺎﻧﻴﺔ " ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻴﺖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻴﺖ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﺎ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺟﻤﻊ ﺣﺸﻤﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻴﺤﺪﺛﻬﻢ
ﻭﻳﺄﻧﺲ
ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻧﺴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٤٦١(

ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﺘﺢ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﻯ ﻛﺎﺑﻞ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻗﺮﻳﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺮﻙ ﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﺼﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺩﻫﺮ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ
ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺧﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﻭﻻﻙ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻓﻐﻤﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺃﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺷﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥٦١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﻮﺍﺏ، ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺃﺯﻟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻌﺎﺩﻭﻥ ﻟﻚ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺘﻨﺎﻓﺮﺓ ﻋﻨﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺘﻨﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﺪ ﺧﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﻀﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺜﻞ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺆﻧﺲ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ.
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺸﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺮﺳﻲ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ
ﻣﺆﻧﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺠﻨﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺣﺮﺳﻲ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺧﻴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻦ
)٦٦١(

ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺳﻠﺒﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻠﺒﻬﻦ ﻟﻚ
ﻭﺃﺣﻠﻒ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺳﻜﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮﺍﻃﻬﻦ ﻭﺧﻼﺧﻴﻠﻬﻦ
ﻭﺇﺯﺍﺭﻫﻦ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﺒﻨﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﺒﻬﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻬﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺨﺪﻣﺘﻲ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻔﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺮﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ:
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ.
ﻭﻗﻌﺪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ
ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﻌﻮﺍ ﺑﻲ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺧﻠﻔﻚ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﻧﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻚ ﻭﻳﺒﻐﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
)٧٦١(

ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻛﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ.
ﻓﺬﻫﺐ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺒﻮﺗﻚ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ
ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ. ﻓﻼ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﺘﻨﺤﻴﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺟﻠﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﺗﺬﻭﻕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺭﻯ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺘﺤﺘﺠﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺼﺐ
ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻧﺤﺴﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ
ﺑﺪﺍﺧﻞ
)٨٦١(

ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻠﻔﻀﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ.
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻏﺪﺍ. ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﺪﺍ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺴﺖ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ
ﻫﻞ ﺗﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻭﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ، ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻠﻤﻴﻦ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻨﻄﻠﺒﻦ ﺑﺪﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺭﻛﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﻴﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ:
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ! ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﻛﺾ ﻭﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ - ٤٦١.
)٩٦١(

٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺧﺮﺝ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ " ﺩﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻹﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻠﻨﻮﺍﺋﺐ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﺘﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻣﺘﻔﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺊ
ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ
ﻋﺒﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺄﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻮﻩ
ﻋﻨﺎ، ﻓﻤﻤﻦ ﻧﺒﻴﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٩٢ ﻭ ٥٩٢. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٤ ﻭ ١٩٤.
)٠٧١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻨﻜﺮ ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻌﻴﻨﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺕ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺴﻦ
ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ
ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﻭﻛﻨﺖ
ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺻﻘﺎﻉ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻣﺰﺍﺝ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻗﻢ ﻭﺻﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﻗﻄﻦ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻀﻴﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺪﺍﺭﻙ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻭ ٤٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)١٧١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻚ ﺍﻵﻥ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻄﻠﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﻜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻐﺎﻇﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻈﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ " ﻣﺪﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺃﺭﺍﺩ ﺿﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٨.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤١.
)٢٧١(

ﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ
ﻛﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻫﻮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ )١(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ،
ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ - ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ -:
ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ )٣(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ، ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺯﺭﺩﻫﺸﺖ، ﻭﻧﺴﻄﺎﺱ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺹ ٠٤٢.
)٣٧١(

ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ ﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻧﺤﻦ ﻣﺒﻜﺮﻭﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﺇﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺠﺸﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺧﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻴﻈﺔ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻭﺛﻴﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﻭﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﻣﺒﺎﻫﺘﺔ، ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺤﺢ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﺒﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻫﺘﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺎﻟﻄﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
)٤٧١(

ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﺑﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺮﺍﺑﺬﺓ ﺑﻔﺎﺭﺳﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺮﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ، ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮﻙ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ ﻭﺳﻘﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻭﺗﺤﺎﺟﻪ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺣﺎﺝ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻧﺒﻲ ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻚ ﺃﺗﻘﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ:
ﻭﻫﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺤﺠﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻌﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻼ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻠﻚ.
)٥٧١(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺷﻌﻴﺎ ﻭﺣﻴﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻬﺮﺑﺬ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻫﺮﺑﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺸﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺃﺟﻮﺯﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻕ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻧﻌﻮﺩ، ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻞ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﻭﺣﺪﺕ، ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺴﻴﻨﺎ، ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻼ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻓﻠﻲ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ - ٧٧١.
)٦٧١(

ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻗﻂ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺑﻪ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﻠﻢ
ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﺤﺎﺟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﻤﻪ
ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﺄﺷﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻓﺨﻠﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻌﻞ ﺟﺪﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺐ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻭﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ، ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ
ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎﻻ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻠﺦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ )١(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻼ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ - ٨٧١.
)٧٧١(

ﺃﺳﺄﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺮﺍﺩﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻡ )١(.
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻨﻬﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ، ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺼﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ:
ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
--------------------
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺧﻼﻙ ﺫﻡ، ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻡ.
)٨٧١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
" ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﺼﺮ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﻭﻋﺪﻩ )٢(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ، ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ
ﻓﻐﻮﻯ( )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻲ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )٤(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ
--------------------
ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ - ١٩١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٣( ﻃﻪ: ١٢١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ - ٥٩١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٩٧١(

ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺷﻔﻴﺖ ﺻﺪﺭﻱ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ
ﺃﺣﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ " ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺟﻮﺍﺏ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﻐﺘﺎﻟﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻣﻊ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺠﻌﻞ
ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﺎﺭ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺎﺷﺘﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ - ٤٠٢.
)٠٨١(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻠﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﺴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺴﻘﻴﻬﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﻋﻈﻤﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﻭﻧﻌﻤﺘﻚ
ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﺳﻘﻴﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ، ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻄﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻘﺪ ﻧﺴﺠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ
ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﻀﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﺒﺮﺕ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻓﺘﺤﺮﻛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﺸﺮ
ﺳﺤﺎﺑﺎﺕ ﻭﻋﺒﺮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻠﻜﻢ
ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﻛﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﻣﻘﺎﺭﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺎﻣﺘﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻣﻤﺴﻜﺔ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻘﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﻣﻤﺴﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻤﻸﺕ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٨١(

ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺪﻳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭ
ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺒﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻥ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﺖ
ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﺠﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭ
ﺳﻴﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺒﺪﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺨﺠﻞ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺂﺏ
ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺸﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻓﺎﺗﺼﻞ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﺎﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﻌﺾ
ﺃﻭﻟﺌﻚ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﻼ ﻓﺄﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭ
ﻣﺘﻀﻌﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺴﻴﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻓﻨﻮﻫﺖ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺨﺮﻗﺔ ﻭﺗﺸﻮﻗﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٢٨١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ، ﻫﻞ ﺟﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻣﺜﻞ
ﺟﻨﺎﻳﺘﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻋﻨﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﺠﻌﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺘﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺴﺪﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻧﻄﻴﻘﻪ. ﻭﺍﻵﻥ ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺃﻥ ﻧﻀﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺛﻢ ﻧﺪﺑﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺴﻢ ﻋﻨﺎ ﻣﻮﺍﺩ ﺑﻼﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﻟﻨﻲ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﺤﻤﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺿﻊ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻮﻻ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻷﻧﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺼﻮﺭﻩ ﻋﻤﺎ
ﺭﺷﺤﺘﻪ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻷﺑﻴﻦ ﻧﻘﺼﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻠﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﻓﻌﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺳﻊ ﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﻠﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﻭﺻﻔﻚ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺁﻳﺔ ﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﻘﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻍ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺬﺑﻮﻧﻪ.
)٣٨١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﺪ ﻋﺪﻭﺕ ﻃﻮﺭﻙ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﺪﺭﻙ
ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻄﺮ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﻗﺘﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻟﺔ
ﺗﺼﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻋﻀﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﻪ ﺳﻌﻴﺎ ﻭﺗﺮﻛﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺱ، ﻭﺧﻔﻘﻦ
ﻭﻃﺮﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻓﺄﺣﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺳﻠﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ
ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ - ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺪﻳﻦ
ﻣﺼﻮﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ! ﻓﺎﻓﺘﺮﺳﺎﻩ
ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﻓﺘﻨﺎﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻋﻀﺎﻩ
ﻭﺭﺿﺎﻩ ﻭﻫﺸﻤﺎﻩ ﻭﺃﻛﻼﻩ ﻭﻟﺤﺴﺎ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ! ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻧﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻳﺸﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ - ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻔﺎ ﻓﻮﻗﻔﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﻋﺎﺩ
ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻀﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮﻛﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ
ﻓﻌﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ، ﻭﺻﺎﺭﺍ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺎﻧﻲ ﺷﺮ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﺠﺪﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﻨﺰﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﺷﺌﺖ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮﺗﻚ
)٤٨١(

ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺟﻬﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻓﻠﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻙ، ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺿﺌﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻗﻀﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻋﺠﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ
ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺑﻄﻴﺊ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﺿﺎﺭ، ﻭ " ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻭ " ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ " ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺍﻩ ﺃﻱ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﻮﻯ ﻳﻬﻮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺍﺓ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﻈﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻓﻈﺎﻋﺘﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺆﺭﺧﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻕ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﺎﻭﻗﻪ ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺷﺢ ﻟﻠﻮﺯﺍﺭﺓ
ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﺤﺲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺃﻛﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻀﺌﻴﻞ ﻛﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﻒ.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﻘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺘﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺸﻜﺮﻩ ﻓﺸﻜﺮﻭﻩ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ - ٢٧١.
)٥٨١(

.(ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ )١
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺛﻘﺎﺕ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻖ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻴﻠﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ
ﻣﺸﺤﻮﺫﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻨﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻻﺯﻡ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭ
ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻩ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﻠﻄﻮﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ
ﻭﻣﺨﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻋﺸﺮ ﺑﺪﺭ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻋﺸﺮ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﻨﺘﺠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ
ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻑ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻭﺿﻌﺖ
)ﺳﻴﻔﻲ( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺼﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻄﻮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺎﻃﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٦٨١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻭﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻠﺞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﻜﺸﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺤﻠﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﺄﺭﻋﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺄﺳﺮﻋﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺒﺢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺒﺢ، ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﺒﻴﺢ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺪ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ )١(.
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٢ - ٦١٢.
)٧٨١(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻓﻨﺘﺞ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ: ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﺇﻻ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻛﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻛﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻛﻨﺖ ﻣﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺎ.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺄﻛﺒﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺴﺎﺀﻩ، ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ،
ﻓﻮﺍﺟﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﺄﻻ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٨٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﺮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ )ﻟﻪ( ﺣﻜﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٥١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
)ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ(
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻬﻢ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ )٢( ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٢( ﺟﻤﻌﻨﺎ، ﺥ ﻝ.
)٩٨١(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻷﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻗﻨﺎ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺒﺴﻄﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﻔﺎﻓﻜﻢ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺭﺩﻳﺘﻜﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻻﺣﺘﺞ
ﺑﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻜﻢ ﺟﻼﻟﺘﻲ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ، ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺳﻠﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﻇﺮﻭﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ.
ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﺼﻮﺑﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺑﻞ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﺪﻭﺍ ﻛﻼﻣﻜﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﺰﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺨﻠﻞ
ﻓﺴﺪﺩﻭﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺩﺭﻭﺱ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ، ﺛﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
)٠٩١(

ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﻌﺘﻘﺪ، ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺧﻼﻓﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﺁﺧﺬ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﻟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺪﻭﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﺎﻕ
ﻷﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﺒﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺰﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺑﻘﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻤﺮ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺨﺼﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺭﻭﻭﺍ " ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ " ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ: ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ " ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬﺍ
ﺧﻠﻴﻼ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻴﻼ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺛﺒﺘﺖ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)١٩١(

ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺮﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺷﻔﻘﺖ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻋﺒﺪﺗﻪ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﺄﻗﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻣﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺆﺧﺮﻙ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻟﻴﻼ ﻟﺌﻼ
ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻱ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ ﺗﻘﺒﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺟﻠﺪﺗﻪ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﻓﺄﻱ
)٢٩١(

ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﻣﻊ
ﺗﻨﺎﻗﺾ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺄﻧﻰ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﺑﻮﺣﻲ ﻓﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﻣﺘﺤﻴﺮ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﻢ )ﻭﻫﻮ(
ﻛﺬﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻬﻞ ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺃﻥ ﺃﺷﺠﻌﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺠﻮﺯ، ﻓﺒﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻫﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻦ ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ
ﻋﺮﺑﺎ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻨﺸﺄ ﺷﺎﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﺒﻌﺚ ﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " )٤( ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺆﺧﺮﺍ؟!.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﻤﺮ ﺧﺎﺻﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ ﻓﺎﻟﻤﺘﻈﻨﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﻣﺒﺤﺚ.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﺑﻌﻤﺮ
ﻭﻳﺪﻉ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺧﻔﻖ
ﻧﻌﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻼﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﺲ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻰ )١( ﻓﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻧﺠﺎ ﺇﻻ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺏ ﻏﺮﻧﻮﻕ ﻭﻏﺮﺍﻧﻖ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﻠﺌﺎ ﺭﻳﺎ.
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻼ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ: " ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ ﻟﺘﺮﺟﻰ ".
ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺳﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻬﻢ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺻﺢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ... " ﺍﻟﻘﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻏﻮﺍﺋﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ١٩. ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺹ ٧٠١ - ٩٠١.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺝ ٧١
ﺹ ٦٥ - ٩٦( ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٩١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺼﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " )١( ﻓﺠﻌﻠﺘﻢ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺯﻛﺎﻩ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺳﺄﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ؟ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺮﺟﺤﺖ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺟﺢ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﺢ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻤﺎ ﺑﺄﺟﺴﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﺟﺢ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ
ﻓﻤﻦ ﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻧﻌﻢ
ﺃﻭﺟﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻭﺣﺠﺎ ﻭﺻﻮﻣﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﺎﺿﻞ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺕ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻳﺴﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.

()٥٩١

.ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺳﻜﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺳﺒﻖ ﺣﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﻬﻼ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻓﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻡ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻓﻀﻠﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻢ ﻳﻠﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ " )٢(. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " )٣(
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻧﻌﻢ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﺼﻐﺮﻩ ﻭﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﺧﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ؟ ﻫﺬﻩ ﺑﺪﺭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻴﻒ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١.
)٢( ﺹ: ٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣.

()٦٩١

ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻳﺸﻪ ﻳﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﺠﻴﺒﺔ
ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺸﺮﻛﻪ، ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺑﺮ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻓﺘﻘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺘﺨﻠﻒ ﻓﺎﺿﻼ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﻼ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻒ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ " ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺳﻮﻗﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ " )٣( ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٩.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ - ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
)٧٩١(

ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺭﻗﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﺮﺱ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ
ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ " )١( ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻙ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺄﻛﺪ.
ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﺃﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﺩﻙ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ
ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ؟.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻃﺮﻗﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﺎ " )٢( ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻗﻞ ﻋﻠﻤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ؟ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
--------------------
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ! ﺭﻭﻳﺪﻙ ﺳﻮﻗﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ ": ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺳﻮﻗﻚ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺪﻝ " ﺃﻧﺠﺸﺔ " ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٨٩١(

:ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ " )١( ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻭﻟﻘﺪ ﻏﺪﻭﺕ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺣﺸﻴﺔ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﺩﻱ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ * ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﻫﺠﺎﻥ ﻫﻴﻜﻞ
ﻓﺼﻴﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺤﺰﻥ " ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﺎﻥ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﻼﻑ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻠﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﻨﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٩٩١(

ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻬﺎﺩﻩ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺗﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺪﻕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ
ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻛﻤﺎ ﺟﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻧﺖ
ﻏﺮﺭﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ )ﺇﻻ ﻣﺎ( ﻳﺰﻳﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻭﻩ، ﻓﺮﻭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺆﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻗﺒﻞ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻮﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻨﺰﻩ ﺍﺑﻨﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﺰﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﻓﻘﻬﺎﺀﻛﻢ
ﺃﺭﺑﺎﺑﻜﻢ؟
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺻﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ

--------------------
.)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠١٣
)٠٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ:
" ﺃﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )١(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻠﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺍﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻘﺎﺕ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﻏﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ".
ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ ﺍﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ "( )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻬﻮ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٢( ﻃﻪ: ٩٢ - ٢٣.
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﺼﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺃﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ؟ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺳﻤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﻞ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺆﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﻷﻧﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺧﻄﺄ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ( ﻓﻬﺎﺕ ﺑﻴﻨﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺪﻉ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻘﺮ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ. ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻬﻢ ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
)٢٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﺎ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺔ " )٣(.
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﺉ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻠﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻮﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻇﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺛﻨﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺊ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﺤﻜﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ " ﻟﻢ " ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻧﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻼﺛﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻥ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻛﻔﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٢( ﺹ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٣٠٢(

ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )١(.
ﻓﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺗﺒﻊ ﻷﺻﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻳﻮﻡ
ﺻﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻫﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﻗﻮﻱ ﺣﺎﺭﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺟﺎﻫﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻳﻔﺮﺽ
ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﻮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥.
)٤٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ " )١(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﻘﻀﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﺄﺳﺄﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺭﻭﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " )ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( )٢(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، )ﻗﺎﻝ:( ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺻﻐﺮﺕ ﺃﻭ ﻛﺒﺮﺕ ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﺘﻨﺼﺒﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻧﻌﻢ ﻛﺎﺑﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻻ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻭﺳﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻴﻜﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺃﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﻣﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ
ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٦٤.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٣، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ١ ﺹ ١٣.

()٥٠٢

.ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﺷﻚ ﻭﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻋﺒﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﻮﺍﻛﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻩ ﺃﻻ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﺗﻮﻟﻮﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻄﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻄﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻟﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺂﺛﻢ ﻏﺎﺭﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﺪﻯ ﺃﻡ ﺿﻼﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺪﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻳﺘﻨﻜﺒﻮﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻮ ﻓﺘﺮﻙ ﻓﻌﻠﻪ ﺿﻼﻝ، ﻭﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻫﺪﻯ ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ، ﻭﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺛﺎﻟﺚ، ﻓﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﺪ ﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ.
)٦٠٢(

ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ؟.
ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﻯ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻫﺪﻯ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺪﻯ ﺿﺪ ﻫﺪﻯ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ؟.
ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻭﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻻ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺿﻼﻟﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻧﻌﻢ، ﻛﺬﺑﺘﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺪﻓﻊ.
ﻭﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ " )١(
ﺃﺻﺪﻕ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻛﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺗﻔﺘﺮﺿﻮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ )ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﺗﻤﻮﻩ( ﻭﺗﺴﻤﻮﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺰﻭﻝ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﺘﻠﻘﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺭﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺩﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺳﻜﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١:
)٧٠٢(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﺧﺠﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﻼﻟﺘﻲ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ " ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻯ " ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ، ﻓﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺇﺫ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻓﻘﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺪﻉ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻓﺎﻟﻐﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻟﺪﻋﻮﺍﻛﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺛﻨﺎ "
ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻮﻳﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
)ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ( ﻅ ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ ﻧﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ; ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺮﺍﻏﻤﻴﻦ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻣﺨﺾ ﺯﺑﺪﺗﻜﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻛﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻜﻢ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺻﺮﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻧﺒﺬﻛﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﺎﻟﺨﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ - ٠٠٢.
)٨٠٢(

ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﺠﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ، ﻭﻗﻠﺔ ﺃﺧﻄﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺭﻛﺎﻛﺔ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺁﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﻊ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪ ﻏﺎﺋﺒﺎ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺎﻣﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺭﻳﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻣﺎﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻮﺍﺳﺘﻪ
ﺑﻤﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺭﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻤﻮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻬﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺇﻻ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﻠﻪ ﻭﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺪﺍﻓﻌﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺯﺭﻩ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ
ﻭﻳﻨﺎﺯﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﻴﺶ، ﻣﻨﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻳﺆﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻃﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﺎﻩ.
)٩٠٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺘﺢ
ﻟﻪ ﻭﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻴﻊ ﺟﺰﻳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺁﻳﺔ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ " )١( ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﺎﻩ ﻭﻛﻔﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻨﻔﺬﺍﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺃﻧﻔﺬﺍﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﺭﺩﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻟﺪﻓﻌﻮﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﻤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻵﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺴﺘﺄﻫﻼ ﻣﺘﺄﻫﻼ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺘﺮﺍﻗﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ، ﻭﺻﻠﺔ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻭﺛﻘﺔ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ
ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ، ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺧﻔﻨﺎﻫﻢ ﻭﺿﻴﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺟﻤﻼ ﻓﻠﺘﺴﺄﻟﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ، ﻭﻟﺘﺴﺄﻟﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻟﻘﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١.
)٠١٢(

ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺩﻓﻨﺖ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﺫ ﻫﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻜﺚ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻌﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺆﺗﻲ ﺑﻪ
ﻓﻜﺬﺑﺘﻢ ﻭﺩﺑﺮﺗﻢ ﻭﻧﺴﻴﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻀﻼ
ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻔﺔ، ﻭﻻ ﺃﻭﺭﻉ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﻻ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻖ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺑﻴﻌﺔ
ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺟﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﻈﺎﻓﺮﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﻓﻄﻮﺭﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻻﺑﻦ ﺷﻜﻠﺔ، ﺛﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻞ
ﺳﻴﻔﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺷﻴﻤﺘﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻜﻠﻜﻢ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻜﻤﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﺗﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﻜﻔﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦ " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻐﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)١١٢(

ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺭﻋﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺄﻫﻼ
ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻚ ﻭﺣﻤﻴﺮ )١(
ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﺃﻧﺒﺎﺀ، ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺃﻥ ﺗﺨﻨﺚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﻜﺸﻒ، ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﻗﻀﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺸﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﺀ، ﻓﺎﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻋﻤﺎ
ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺩﻋﺖ ﻓﻮﺩﻋﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺩﻉ
ﻓﻮﺩﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺷﺨﺼﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻌﻘﻼ ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻴﺤﺼﺪﻛﻢ ﺣﺼﺪﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﻏﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻚ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻓﻌﻚ: ﺑﻄﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﻋﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻣﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻚ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻧﻪ ﻋﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻳﺚ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺃﺧﻮ
ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﻋﻼﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﻼﺏ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺳﻨﺔ ٧٣ ﻩ ﻣﻊ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻴﺮ - ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻨﺒﺮ - ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ
ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻧﺞ، ﻭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﻊ
ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻭﺯﺍﻧﻪ ﻭﺯﺍﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻚ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢١٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻟﺪﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺎﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺳﻠﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻌﻘﺒﻜﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ، ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺗﻌﻤﻬﻮﻥ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻫﻤﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻲ ﻣﺮﻛﻮﺑﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻣﺨﻤﻮﺭﺍ ﺗﺒﺎﻫﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﺒﺘﻬﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺑﻂ
ﻣﺨﻨﺜﻮﻥ ﻣﺆﻧﺜﻮﻥ، ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ
ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻻ ﻛﺴﺐ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻤﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ، ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ.
ﺃﺿﻌﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻛﺒﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﺕ، ﻓﺴﻮﻑ
ﺗﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻟﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﺇﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﻣﻊ ﺧﻼﻝ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ
ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺩﺛﺎﺭﺍ، ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻗﻠﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻳﺘﺒﻊ، ﺃﻭ ﺭﻭﻳﺔ
ﺗﻨﻔﻊ، ﻓﺸﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻋﻔﺮﺕ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ
ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻠﻨﻬﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
)٣١٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻔﻬﺖ ﺁﺭﺍﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻼﻡ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﺮﻳﺶ " ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ " )١( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻓﻘﻬﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﺮﻛﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﺫﻫﺒﻜﻢ ﺍﻵﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﺳﺎﺳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ، ﻓﻤﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺭﺗﺪ، ﻓﻬﻢ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺘﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺘﺒﺎﻫﺠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻻﻋﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺄﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﺇﻣﺎ ﻣﻐﻦ ﺃﻭ ﺿﺎﺭﺏ
ﺩﻑ ﺃﻭ ﺯﺍﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺄﻧﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺐ ﺗﻨﺎﻟﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻴﺮﺗﻤﻮﻩ ﻟﻜﻢ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺩﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺧﻼﻗﺎ.
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻊ، ﻭﻻ ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﺸﻴﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﺮﻛﻮﺑﺎ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺑﺈﺛﻤﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺣﻤﺪﺍ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺗﻨﻈﻔﻪ ﺍﻟﻤﺨﻤﻮﺭﺓ ﻭﺗﺮﺑﺪﻩ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ، ﻓﺸﺘﺖ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﺪﻋﺘﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ، ﻭﻣﺎ ﺗﻬﺬﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺨﺾ " ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺍﻭﺽ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤.
)٤١٢(

ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ( ﺃﻱ ﻳﺪﺍﺭﻳﻪ ﻟﻴﺪﺍﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭ " ﺳﺎﻣﺎﻩ " ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻭﺑﺎﺭﺍﻩ، ﻭ " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ " ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﺘﺴﺄﻟﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ " ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺃﻱ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﺸﺮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻗﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﺪﺩﺗﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ " ﻋﻞ " ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻭ " ﺍﻟﻌﻜﺔ " ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭ " ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺗﺨﻨﺚ " ﺧﻨﺚ ﻛﻔﺮﺡ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺜﻨﻰ، ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪﻧﺎ
ﻭﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭ " ﺍﻟﻌﻈﺎﺀ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺴﺎﻡ. ﺃﺑﺮﺹ، ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺩﻋﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻮﺩﻉ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺩﻉ " ﺃﻭﻝ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻱ ﻓﺄﻧﺎ. ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻮﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﺄﺭﻩ ﻭ " ﺍﻟﺒﺎﺋﺮ " ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻷﻓﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺃﻓﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻓﻮﻥ ﻭﺃﻓﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺭﺑﺪﻩ ﺣﺒﺴﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﻮﺭﺓ ﺣﻔﺮﺓ ﻳﻄﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺄ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻘﻴﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻚ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺹ ١٧٠٢ ﻭ ٩٦٤.
)٥١٢(

()٦١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺴﻤﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ
ﺑﺪﻭﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﻏﻨﻲ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺰﺍﺣﺎ - ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ
ﺟﺮﻣﻪ
ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﻔﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻛﺮﺧﺎﻳﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻮﻻﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻮﻥ ﻓﺘﻮﺍﺭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺮﺧﺎﻳﺎ: ﺷﺮﺏ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩ ﻧﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٦١٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺟﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻴﺎﻑ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻄﻼﻉ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻴﻪ؟
ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻖ ﻣﻊ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﺃﻓﺘﺄﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﺎﺩﺛﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺮﻓﻊ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺠﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﺣﺘﻰ
ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ، ﻭﻋﺎﺵ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺃﺣﺮﻕ
ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺎﺳﺮ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﻭ ٣٣٢.
)٧١٢(

ﺳﻔﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺫﺍﻙ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻚ
ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " )١( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺎﺿﺮ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ، ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺃﻏﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺼﻮﻡ
ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺗﻌﺼﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺌﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﻛﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ
ﺿﻌﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺅﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ "؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.

()٨١٢

ﻳﻘﺮﺃ: )" ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ "، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ( )١( " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺃ " ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ " ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺑﻄﻠﺖ ﺣﻘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﻟﻪ
ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﺃﺑﺮ ﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥٤ ﻭ ٦٤، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ٧٠١ ﻭ ٨٠١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢٢.
)٩١٢(

ﻻ ﻳﻈﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﻤﻪ!؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ )١(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺛﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﻓﻬﺰﻣﻨﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﺃﺛﺮﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﺤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٠٢٢(

ﻟﺘﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻊ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ.
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﻣﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﺧﺎﺀ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ )٤(.
١١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﺑﻨﺖ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﺑﻞ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٣.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩.
)١٢٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺸﺊ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﺍﺵ: ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﻂ )٢(.
٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻻ ﻏﻴﺮ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ: ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻓﻨﺄﺗﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺭﺟﻌﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺣﻲ ﻧﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺣﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ )٥(.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﺨﻄﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣١١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٣.
)٤( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٠٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٤٣ ﻭ ٤٤٣
)٢٢٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻼﻝ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻧﻜﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺨﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻥ ﻗﻔﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﺇﺫ
ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻘﻔﺺ ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٩٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٨٤.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٨.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ - ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ - ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ - ﺹ ٨٣٣ - ٣٥٣.
)٣٢٢(

.(ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )١
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺑﺨﻄﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﺟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻗﺒﻞ( ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎ
ﺑﺤﺮﻑ، ﻭﻭﺻﻴﺔ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺁﻧﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻫﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﺎﺗﻲ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﺖ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﺳﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺛﻠﺚ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻯ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻬﺐ ﺃﻭ ﻳﻨﺤﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺮﺏ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺝ ٨ - ﺹ ٧٥٢.
)٤٢٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﺎﻛﺢ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﺉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ
ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ )ﻋﻨﺪﻩ( ﺗﺒﻌﺔ
ﻭﻻ
ﺗﺒﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﺤﻮﺍﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻦ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻋﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﺎﻛﺢ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺗﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ )ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭ
ﺳﻤﻴﺖ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺾ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺾ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺧﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ.
)٥٢٢(

:ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )١( ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺘﻊ ﺑﻚ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰﺍ
ﻭﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﺒﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺩﻭﻧﻨﺎ: ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﺠﺄﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﻼ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻚ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺄﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻠﺒﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﻔﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ
ﺃﺣﻤﻖ ﺃﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻌﻠﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﺴﺘﺨﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﻻ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺾ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻻ ﺃﻓﻀﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﺎ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻀﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻔﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻮﺍ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺘﺤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ ﻭﺫﻟﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺾ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺆﺧﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
)٦٢٢(

ﺟﺒﺮﺍ ﻭﺗﺨﺮﺟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻓﺰﺟﺮﻫﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﺮﻛﻢ
ﻣﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﺮﺿﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﻴﺌﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﺌﻦ
ﺣﺒﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ; ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﻣﻨﺬ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﻴﺒﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻢ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺴﺪ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻮﻏﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺃﻧﻲ
ﺃﻋﺮﻑ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻷﻏﺼﺼﻨﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ
ﻓﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﺗﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻲ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺻﻞ ﻟﻬﻢ، ﺭﻓﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺄﺟﺰﻧﻲ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻓﺄﺟﺰﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺴﺄ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻭﻓﻘﻬﻢ ﻟﺮﺷﺪﻙ ".
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﺗﻜﻢ، ﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﺤﺎﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻴﻦ
)٧٢٢(

.(ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻭﺻﻴﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺨﺘﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻮﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﺑﻪ ﻭ " ﺍﻟﻮﻋﺪ " ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﻄﻴﻊ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻪ ﻭ " ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﺸﺮﻭﻃﻬﻤﺎ ﻭ " ﺑﻨﻲ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ " ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
" ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻲ " ﺃﻱ ﺿﺒﻂ ﺣﺼﺺ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭ " ﻣﻮﺍﻟﻲ " ﺃﻱ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﻋﺘﻘﺎﺋﻲ ﻟﺤﻔﻈﻬﻢ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ " ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﻱ " ﻭﺃﻧﻪ
ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻗﻴﻞ " ﻭﻭﻟﺪﻱ " ﺃﻱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭ " ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ " ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ
"
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ " ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻦ ﻭﻫﻮ
ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﺪﻱ " ﻭﺛﻠﺚ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻲ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﺎﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﻊ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﻤﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ
" ﺛﻠﺜﻲ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻳﻀﻌﻪ " ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻠﺚ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ - ٩١٣. ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١
ﺹ ٣٣ - ٧٣.
)٨٢٢(

" ﻳﺠﻌﻞ " ﺃﻱ ﻳﺼﻨﻊ " ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ " ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ. " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺎ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ " ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ " ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺨﺮﺟﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻼﺧﺮﺍﺝ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ " ﺃﻱ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻭﺗﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺃﺧﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻭﻳﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺣﺎﻝ " ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
" ﺃﻭ ﺃﺣﺪ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺑﻤﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻻﺧﻮﺓ " ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ " ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ " ﻛﻔﺮﺣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ، ﺷﺒﻪ ﻇﻼﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ " ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻞ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﻘﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻛﺜﺮ "
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ " ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﻧﻮﻫﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺀ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮﻯ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻧﻴﺔ.
" ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺝ ﺑﻨﺎﺗﻲ " ﻟﻌﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻳﺰﻭﺟﻬﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﻦ ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻫﻮ ﻭﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ " ﺃﻱ ﺷﻬﻴﺪﺍﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ " ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ " ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ " ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺻﻴﺘﻲ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﻛﺄﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ " ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ " ﺃﻱ
)٩٢٢(

ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ " ﺃﻭ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻤﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻴﺖ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ
" ﺍﻷﺳﻔﻞ " ﺻﻔﺔ ﻛﺘﺎﺑﻲ; ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻭﺻﻴﺘﻴﻦ ﻃﻮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺧﺘﻤﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻃﻮﻱ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ.
" ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺾ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻔﺾ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺾ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻔﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻟﻠﺘﻌﺮﻳﺾ ﺃﻱ
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺾ ﻓﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻔﺾ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ " ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺧﺘﻢ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ.
" ﻭﺃﻣﺘﻊ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻤﺘﻌﻴﻦ ﻣﻨﺘﻔﻌﻴﻦ ﺑﻚ " ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻛﻨﺰﺍ ﻭﺟﻮﻫﺮﺍ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﻛﻨﺰ ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻘﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ " ﺇﻻ ﺃﻟﺠﺄﻩ " ﺃﻱ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ " ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﺸﺊ " ﺃﻱ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻏﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﺇﻏﺮﺍﺀ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﻪ " ﺇﺫﺍ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭ " ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺭ " ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ
" ﻧﻌﺮﻓﻚ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﻭﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ " ﻭﺇﻥ " ﻣﺨﻔﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ " ﻟﻴﺄﻣﻨﻚ " ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ " ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺐ " ﻣﺠﻤﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺐ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﺟﻤﻊ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻣﺮ ﺷﻨﻴﻊ ﺁﺧﺮ ﻭ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﺧﻔﻴﻔﺎ
" ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻣﺎ ﻻﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻬﺎ " ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻛﻮﻧﻪ
)٠٣٢(

.ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻪ
" ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ
ﻻﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻠﻢ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ.
" ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺮﻫﺎ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ " ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺃﻇﻨﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﻢ:
ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ " ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﻮﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ.
" ﺯﻛﺎﺓ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻜﻮﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻤﻮ ﺃﺭﺑﺎﺣﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ " ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ "
ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ " ﻓﺎﻟﻌﺮﺽ ﻋﺮﺿﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﺘﻚ
ﻋﺮﺿﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﻫﺘﻚ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻏﺮﺿﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻏﺮﺿﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﻲ.
" ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺭﺑﺎﺣﻬﺎ ﻭﻧﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻴﺖ
ﺑﻼ ﻭﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ " ﻓﻘﺪ ﺳﻴﺒﺘﻪ " ﺃﻱ
ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﺑﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﺘﺘﻪ ﺃﻱ
ﻓﺮﻗﺘﻪ.
" ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺬﻟﻬﺎ ﻟﻨﺎ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻧﺎ " ﻣﻦ ﺭﺃﻱ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻭﻻﻳﺔ " ﻭﺣﺴﺪ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﺣﺴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ " ﻣﻤﺎ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺴﺪﻩ ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻮﻏﻪ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭ
" ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻎ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻻﻏﺼﺎﺹ ﺑﺮﻳﻘﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺳﺎﻏﺔ ﺭﻳﻘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
)١٣٢(

ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻨﻪ، " ﻻ ﺣﻮﻝ ﺁﻩ " ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻟﻼﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ " ﺃﻋﻨﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻱ ﺃﻋﺘﻨﻲ ﻭﺃﻫﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ " ﻭﺃﺻﻠﺢ " ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻤﻨﻌﺖ
ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻪ " ﺟﺎﻫﺪ " ﺃﻱ ﺟﺎﺩ " ﻭﻛﻴﻞ " ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪ " ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ " ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
" ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺰﻭﻳﻘﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻠﺒﻚ.
" ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺴﺤﺎﺗﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻴﻦ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻤﺴﺤﺎﺗﻪ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺒﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺳﻰ؟
ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﻳﻤﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻠﻮ ﻧﻬﻴﺘﻬﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺧﺸﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٣٢(

٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻞ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻷﻧﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻤﺮﻭﺍ ﻻﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﻟﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻓﻠﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻭﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺸﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١٢ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺛﻢ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺷﺎﻋﺮﺍ
ﻓﺼﻴﺤﺎ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﻌﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻘﻮﻝ ﻭﺗﺤﺴﻦ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﺘﺰﻳﻦ، ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻓﺘﺆﺗﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻟﻘﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﻻﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺸﺰﺭ، ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻼ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺨﺠﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻄﻴﺘﻲ * ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺳﻴﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﻛﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﻀﻼﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٣٣٢(

()٧١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺪﺍﺣﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ، ﻭﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻟﺘﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻛﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺃﺣﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻑ * ﻧﺸﺎﻭﻯ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﺰﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﻒ * ﺗﺴﺎﻭﺕ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺬﻋﺒﻞ ﺃﺟﺰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺕ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻈﺮﻑ * ﻭﺧﻔﻮﺍ ﻧﻘﺼﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺎﺋﻊ ﺧﻔﻲ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻌﺮﺍ ﻭ
" ﺍﻟﻘﺼﻒ " ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، " ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ " ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺑﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺳﺎﻣﻪ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﻩ ﺫﻻ ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٤٣٢(

:ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺩﻋﺒﻞ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﺯﺍﻝ ﻋﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ * ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ
ﺑﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺒﺎﻉ
ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺘﺨﻠﺼﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻫﺪﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺟﻬﺎﺯﻩ
ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻭﺻﻠﻬﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻣﺪﺣﻮﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﺑﻮﺍ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻲ
ﻧﻮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺍﺱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺃﺧﺮﺕ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺷﺎﻋﺮ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﻗﺮﻳﻊ ﺩﻫﺮﻙ؟ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺪﻳﻊ * ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺠﺘﻨﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺪﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﻟﻤﺪﺡ ﺇﻣﺎﻡ * ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﺑﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٥٣٢(

.ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺪﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ
ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻣﺪﺡ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﻩ; ﻭ( ﺍﻟﻘﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺮﻳﻊ ﺩﻫﺮﻩ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻘﺮ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﻗﺪ ﺣﺎﺫﺍﻩ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺗﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ * ﻭﻋﺎﺭﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻣﻤﻮﻙ ﻟﻘﺎﺩﻫﻢ * ﻧﺴﻴﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ )١(
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ
ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ
ﻓﻴﻚ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻧﻘﻴﺎﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ * ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺴﺒﻪ * ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻔﺘﺨﺮ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺄﺗﻘﻨﻪ * ﺻﻔﺎﻛﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻘﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٦٣٢(

ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺣﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ )ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ( ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺎﻟﺘﺤﻒ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ
ﻃﻴﻨﺔ
ﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻏﺮﺳﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻫﻞ ﻳﻨﻔﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻋﻨﺒﺮ
ﺍﻟﺘﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺤﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﺤﺸﺎ ﻓﺎﻩ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ )٢(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺩﻋﺒﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﺑﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻧﻄﻖ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻋﺪﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻭ ٤٤١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ ﻭ ٨٥١.
)٧٣٢(

ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻤﻼﻫﺎ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﺈﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻐﺘﺔ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺻﺎﺩﻓﻨﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻼ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻭﺣﻀﺮﻧﺎ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﻠﻊ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﺰ ﺃﺧﻀﺮ ﻭﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻋﻘﻴﻖ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺭﺿﻮﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻔﻴﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻒ ﺧﺘﻤﺔ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﺓ، ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ: ﺳﻨﺪﻭﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺒﺄﺕ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺃﻓﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٨١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٨٣٢(

.ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺧﺼﻼﺕ ﺷﺮ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻋﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
)ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ(
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ، ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺘﻴﻦ، ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺗﻮﻗﺪ ﺑﺎﻷﺣﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻗﺎﺕ -
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ! ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻃﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﻭﺯﻭﺍﺭﻱ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٩٣٢(

.ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺭﺿﻮﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺖ، ﻭﻻ
ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺼﺮﺓ، ﻭﺳﺄﻝ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﺘﺸﺮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻴﺎﻥ ﻗﻮﻫﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﻛﺘﻔﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻋﺒﻞ
ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺘﻒ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ:
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﺒﻞ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺗﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﺎ ﻓﺤﻞ ﻛﺘﺎﻓﻪ، ﻭﻛﺘﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺩﻋﺒﻞ، ﻭﺳﺎﺭ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻥ
ﻳﻨﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻧﺸﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ
ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺒﻌﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ
)٠٤٢(

ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺪﻋﺒﻞ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺨﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﻦ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺩﻋﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ".
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﻞ ﻓﺮﻣﺪﺕ ﺭﻣﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻭﻧﺠﺘﻬﺪ ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺩﻋﺒﻞ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺟﺰﻉ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻋﺼﺒﻬﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺑﺒﺮﻛﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻧﻌﻘﺪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺪﺕ؟ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ، ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ،
ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺩﻋﺒﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ - ٥٦٢.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ - ٨٤.
)١٤٢(

:ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﻮﻟﻲ
ﻻ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺿﺤﻜﺖ * )ﻳﻮﻣﺎ( ﻭﺁﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻬﺮﻭﺍ
ﻣﺸﺮﺩﻭﻥ ﻧﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﺘﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻫﺎ ﻫﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ
ﺑﺪﻧﻪ )١(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ * ﺩﻋﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﺑﻬﺎ * ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ * ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﻣﻮﻻﻩ )٢(
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ " ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ " ﻗﺼﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻨﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻙ ﻭﺍﺗﺼﻞ
ﺧﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
" ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺃﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺩﻋﺒﻼ ﻋﻦ " ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ " ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﺃﻧﺸﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻘﺮﻳﺐ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٢٤٢(

:ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻬﺒﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺬﻟﻪ ﻭﻣﻨﺸﻔﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺮﺱ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺻﻠﺔ
ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺫﻭﻥ ﺃﺻﻔﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﻄﺮ ﺧﺰ
ﻭﺑﺮﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﺒﻴﺲ ﻷﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﻄﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺒﻴﻌﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺮﺭﺕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻄﻴﺮﺍ، ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺧﻠﻖ ﻭﺿﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺘﺄﺳﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ ﻭﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻣﻴﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻤﻄﺮ، ﻭﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ " ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ " ﻭﻳﺒﻜﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻟﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﺛﻢ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻭﻳﻠﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺐ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﻋﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻧﺎ ﺩﻋﺒﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺧﻼﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ، ﺛﻢ ﺑﺬﺭﻗﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻦ ﻓﺤﺮﺳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﻔﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺬﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺭﺓ ﻣﻌﺮﺏ )ﺑﺪﺭﻗﻪ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺬﺭﻕ ﻭﺑﺪﺭﻕ - ﻭﺯﺍﻥ
ﺩﺣﺮﺝ - ﻳﻘﺎﻝ - ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺬﺭﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ: ﺃﻱ ﺧﻔﺮﺍﺀ ﻭﺣﺮﺍﺳﺎ.
)٣٤٢(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻤﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﺮﺍﺿﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻨﻲ ﺟﻬﻠﺖ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻲ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ:
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ * ﻓﺄﺳﺒﻠﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻞ ﻋﺮﻯ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ * ﺭﺳﻮﻡ ﺩﻳﺎﺭ ﺃﻗﻔﺮﺕ ﻭﻋﺮﺍﺕ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻋﻔﺎﻫﺎ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﻣﻌﺎﻧﺪ * ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻒ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺻﻨﻮﻩ * ﺳﻠﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺘﻘﻰ * ﻭﻟﻠﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﺤﻠﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺪﻥ ﻋﻠﻤﻪ * ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﻮﻟﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺍﺕ
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﻄﺖ ﺑﻬﻢ ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ
ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻤﻮﺍ * ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺧﻴﺮ ﺣﻤﺎﺓ
ﻣﻄﺎﻋﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ * ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻨﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ * ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺃﺋﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ * ﻭﻧﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﺯﺩ ﻗﻠﺒﻲ ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﺯﺩ ﺣﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﻦ ﺑﻠﻘﻌﺎ * ﻭﺩﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻤﺮﺍﺕ
)٤٤٢(

ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﺐ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻘﺼﺮﺍﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻣﻰ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺯﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﻼﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﺕ
ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻣﺼﻮﻧﺔ * ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ * ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻼﻣﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﻔﺤﺎﺕ
ﻟﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﻔﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﺴﻤﺢ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺷﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺸﻔﺔ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻨﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻓﺔ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﻤﺴﺢ
ﺑﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺸﺎﻓﺔ ﻳﻨﺸﻒ ﺑﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﻮﺀﻩ " ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭ " ﺍﻟﺴﻠﻴﻞ "
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﻟﻜﺪﺭ.
ﻭ " ﺍﻟﻬﻠﺐ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻠﺐ
ﻭﺍﻷﻫﻠﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺿﺪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٣( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻗﺔ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻓﻘﺮﻫﻢ ﻭﺭﺛﺎﺛﺘﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ.
ﻭ " ﺍﻟﻘﺼﺮﺓ " ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، " ﻣﺼﻮﻧﺔ " ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ، ﻭﻧﻔﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻛﻤﻨﻊ ﻓﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﻭﺁﻟﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪ:
ﺗﺠﺎﻭﺑﻦ ﺑﺎﻷﺭﻧﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ * ﻧﻮﺍﺋﺢ ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﻄﻘﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧ - ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٥٤٢(

ﻳﺨﺒﺮﻥ ﺑﺎﻷﻧﻔﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺮ ﺃﻧﻔﺲ * ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻫﻮﻯ ﻣﺎﺽ ﻭﺁﺧﺮ ﺁﺕ
ﻓﺄﺳﻌﺪﻥ ﺃﻭ ﺃﺳﻌﻔﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﺿﺖ * ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎ * ﺳﻼﻡ ﺷﺞ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﻌﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻣﺄﻟﻔﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻳﻌﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻰ * ﻭﻳﻌﺪﻱ ﺗﺪﺍﻧﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﺑﺎﺕ
ﻭﺇﺫ ﻫﻦ ﻳﻠﺤﻈﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺳﻮﺍﻓﺮﺍ * ﻭﻳﺴﺘﺮﻥ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺕ
ﻭﺇﺫ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻲ ﺑﻠﺤﻈﻲ ﻧﺸﻮﺓ * ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺸﻮﺍﺕ
ﻓﻜﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻫﺎﺟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺴﺮ * ﻭﻗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﺟﺮ ﺟﻮﺭﻫﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻭﻃﻮﻝ ﺷﺘﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻏﺪﺍ * ﺑﻬﻢ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻰ ﺑﻄﺎﻟﺐ ﺯﻟﻔﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺳﻮﻯ ﺣﺐ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻭﺑﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﻼﺕ
ﻭﻫﻨﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ * ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮﺍﺕ
ﻫﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺮﺿﻪ * ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺤﻨﺔ ﻛﺸﻔﺘﻬﻢ * ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﺎﺕ
ﺗﺮﺍﺙ ﺑﻼ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻣﻠﻚ ﺑﻼ ﻫﺪﻯ * ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻼ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﺍﺓ
ﺭﺯﺍﻳﺎ ﺃﺭﺗﻨﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﻤﺮﺓ * ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺳﻬﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺟﻬﺮﺓ * ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺗﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻧﺘﺎﺕ
ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ * ﻟﺰﻣﺖ ﺑﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
ﺃﺧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﻯ * ﻭﻣﻔﺘﺮﺱ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺎﻥ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺷﻬﻴﺪﻩ * ﻭﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ
ﻭﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺘﻠﻰ ﺑﻔﻀﻠﻪ * ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺰﺑﺎﺕ
ﻭﻋﺰ ﺧﻼﻝ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﺴﺒﻘﻬﺎ * ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﺗﻨﻔﺎﺕ
)٦٤٢(

ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻞ * ﺑﺸﺊ ﺳﻮﻯ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﺭﺑﺎﺕ
ﻧﺠﻲ ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﻋﻜﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﻌﺎ ﻭﻣﻨﺎﺕ
* * *
ﺑﻜﻴﺖ ﻟﺮﺳﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ * ﻭﺃﺫﺭﻳﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ )١(
ﻭﺑﺎﻥ ﻋﺮﻯ ﺻﺒﺮﻱ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ * ﺭﺳﻮﻡ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﺪ ﻋﻔﺖ ﻭﻋﺮﺍﺕ
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺻﻨﻮﻩ * ﻧﺠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﻪ * ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٢(
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﻮﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ * ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺘﻘﻰ * ﻭﻟﻠﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﺗﻴﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﺮﺑﻌﻬﺎ * ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ )٣(
ﺩﻳﺎﺭ ﻋﻔﺎﻫﺎ ﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﺑﺬ * ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻒ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺍﺕ
ﻗﻔﺎ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻒ ﺃﻫﻠﻬﺎ * ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺷﻄﺖ ﺑﻬﻢ ﻏﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎﺕ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺰﻭﺍ * ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺧﻴﺮ ﺣﻤﺎﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻨﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ * ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻄﺎﻋﻴﻢ ﻟﻼﻋﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ * ﻟﻘﺪ ﺷﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺫﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺩﻣﻌﻬﺎ: ﺻﺒﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ - ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻅ.
)٧٤٢(

ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻏﺎﺻﺐ ﻭﻣﻜﺬﺏ * ﻭﻣﻀﻄﻐﻦ ﺫﻭ ﺇﺣﻨﺔ ﻭﺗﺮﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺧﻴﺒﺮ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﻭﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﺣﺸﺎﺀﻫﻢ ﻭﻏﺮﺍﺕ
ﻟﻘﺪ ﻻﻳﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ * ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻣﻨﻄﻮﻳﺎﺕ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻬﺎﺷﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﺎﺕ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺜﻪ * ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻴﻜﻪ * ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻨﺎ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﺎﺕ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ * ﻭﻻﺣﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺒﺘﺪﺭﺍﺕ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺠﺪﻻ * ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ
ﺇﺫﺍ ﻟﻠﻄﻤﺖ ﺍﻟﺨﺪ ﻓﺎﻃﻢ ﻋﻨﺪﻩ * ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺕ
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻧﺪﺑﻲ * ﻧﺠﻮﻡ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺕ
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻄﻴﺒﺔ * ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻔﺦ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻥ ﻣﺤﻠﻬﺎ * ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﺎﺧﻤﺮﻯ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻨﻔﺲ ﺯﻛﻴﺔ * ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﺃﻟﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ * ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻀﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻐﺎ * ﻣﺒﺎﻟﻐﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺑﻜﻨﻪ ﺻﻔﺎﺕ
ﻗﺒﻮﺭ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﻛﺮﺑﻼ * ﻣﻌﺮﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻂ ﻓﺮﺍﺕ
ﺗﻮﻓﻮﺍ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ * ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻟﻮﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﺳﻘﺘﻨﻲ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﺍﻟﻔﻈﻌﺎﺕ
ﺃﺧﺎﻑ ﺑﺄﻥ ﺍﺯﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺘﺸﻮﻗﻨﻲ * ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ ﻓﺎﻟﻨﺨﻼﺕ
ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ * ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺮﺓ ﻣﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﺧﻼ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺼﺒﺔ * ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ ﺃﻧﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺰﺑﺎﺕ
)٨٤٢(

ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺯﻭﺍﺭ ﺳﻮﻯ ﺃﻥ ﺯﻭﺭﺍ * ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺎﺕ
ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺑﺔ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ * ﺛﻮﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺘﺮﻗﺎﺕ
ﺗﻨﻜﺒﺖ ﻷﻭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ * ﻭﻻ ﺗﺼﻄﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ * ﻣﻐﺎﻭﻳﺮ ﻧﺠﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﺕ
ﺣﻤﻰ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﺎﺕ ﻭﺃﻭﺟﻪ * ﺗﻀﺊ ﻟﺪﻯ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺧﻴﻼ ﺑﺴﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻣﺴﺎﻋﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﺃﻗﺤﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻓﺎﻥ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ * ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺍﺕ
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺧﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺒﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﻣﻠﻘﻮﺡ ﻫﻨﺪ ﻭﺣﺰﺑﻬﺎ * ﺳﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻛﻰ ﻭﻣﻦ ﻗﺬﺭﺍﺕ
ﺳﺘﺴﺄﻝ ﺗﻴﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻳﻬﺎ * ﻭﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﺕ
ﻫﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺭﻫﻦ ﺷﺘﺎﺕ
ﻭﻫﻢ ﻋﺪﻟﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﺕ
ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺻﻨﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺝ ﻟﻠﻐﻤﺮﺍﺕ
ﻣﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﺃﺣﺒﺎﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺛﻘﺎﺗﻲ
ﺗﺨﻴﺮﺗﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻧﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻧﺒﺬﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻟﻮﻻﺗﻲ
ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﺯﺩ ﺣﺒﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﺞ ﻟﻠﻪ ﺭﺍﻛﺐ * ﻭﻣﺎ ﻧﺎﺡ ﻗﻤﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻮﻻﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﺑﻄﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﻓﺘﻴﺔ * ﻟﻔﻚ ﻋﺘﺎﺓ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﻞ ﺩﻳﺎﺕ
ﻭﻟﻠﺨﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻄﻮﻫﺎ * ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﺬﺭﺑﺎﺕ
ﺃﺣﺐ ﻗﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺣﺒﻜﻢ * ﻭﺃﻫﺠﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ
)٩٤٢(

ﻭﺃﻛﺘﻢ ﺣﺒﻴﻜﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻛﺎﺷﺢ * ﻋﻨﻴﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻴﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﺑﻌﺒﺮﺓ * ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻠﺘﺴﻜﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻤﻼﺕ
ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻴﻬﺎ * ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺬ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺠﺔ * ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻏﺪﻭ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﻯ * ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺎﺕ
ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﺼﻮﻧﺔ * ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺘﻜﺎﺕ
ﺳﺄﺑﻜﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺷﺎﺭﻕ * ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﺣﺎﻥ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻜﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ
ﺩﻳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﻦ ﺑﻠﻘﻌﺎ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻣﻰ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺠﻼﺕ
ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺒﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ * ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺗﺮﻳﻬﻢ * ﺃﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎﺕ
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻏﺪ * ﺗﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺛﺮﻫﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ
ﺧﺮﻭﺝ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺧﺎﺭﺝ * ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻳﻤﻴﺰ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ
ﻓﻴﺎ ﻧﻔﺲ ﻃﻴﺒﻲ ﺛﻢ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻓﺄﺑﺸﺮﻱ * ﻓﻐﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ ﻣﻦ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﻗﻮﺗﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺜﺒﺎﺕ
)ﻓﻴﺎ ﺭﺏ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻞ ﻓﻴﻬﻢ * ﻷﺷﻔﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻰ ﺍﻟﻤﺤﻨﺎﺕ( )١(
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﻣﺪﺗﻲ * ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺷﻔﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻏﺼﺔ * ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺼﻠﻲ ﻭﻗﻨﺎﺗﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺤﺒﻬﻢ * ﺣﻴﺎﺓ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻏﻴﺮ ﺗﺒﺎﺗﻲ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺇﻧﻪ * ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﺤﻈﺎﺕ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٠٥٢(

ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﻨﻜﺮ * ﻭﻏﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ
ﺗﻘﺎﺻﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ * ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﺕ
ﺃﺣﺎﻭﻝ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ * ﻭﺇﺳﻤﺎﻉ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺪﺍﺕ
ﻓﺤﺴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺀ ﺑﻐﺼﺔ * ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻲ
ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺭﻑ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ * ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻷﺿﻼﻉ ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺫﺭﻋﻬﺎ * ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺒﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺩﻋﺒﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻃﻮﺱ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ.
ﻭﻧﻬﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻲ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻦ
ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﻧﻐﻤﺎﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻫﻮﻯ ﻣﺎﺽ " ﺃﻱ ﻳﺨﺒﺮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻵﺗﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺳﻌﺪﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺸﺎﻕ ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﺩ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻌﺎﻑ
ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻓﺄﺻﻌﺪﻥ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻔﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻨﻮﺍﺋﺢ ﺃﻱ ﻛﻦ ﻳﻄﺮﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﺻﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻫﺒﻮﻃﺎ ﻭ " ﺗﻘﻮﺿﺖ "
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ " ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﻬﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﻭﺭﺟﻞ
ﺷﺞ ﺃﻱ ﺣﺰﻳﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﺐ: ﻋﺎﺷﻖ ﻣﺸﺘﺎﻕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ " ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺸﺞ ﻭﺻﺐ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻀﺮ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ - ٤٦١.
)١٥٢(

ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻬﺪﻫﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺿﺮﺑﻲ
ﺯﻳﺪﺍ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻬﺪﻱ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﻩ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ، ﻭﺧﻀﺮﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ
" ﻭﻣﺄﻟﻔﺎ " ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺄﻟﻔﺎ ﻭ " ﺍﻟﺨﻔﺮ "
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﻔﺮﺓ ﻭﻣﺘﺨﻔﺮﻩ
" ﻟﻴﺎﻟﻲ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻳﻐﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻄﺮﺍﺕ ﺃﻱ ﻳﻐﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ " ﺍﻟﻘﻠﻰ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻳﻌﺪﻱ ﺗﺪﺍﻧﻴﻨﺎ ﺃﻱ
ﻳﻌﺪﻳﻨﺎ ﺗﺪﺍﻧﻴﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻗﺮﺑﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﺑﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺇﺫﻫﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺎﻟﻲ " ﻳﻠﺤﻈﻦ " ﺃﻱ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻄﺮﺍﺕ
" ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﻭﺳﻮﺍﻓﺮﺍ " ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭ " ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ " ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ، ﻭ " ﻛﻞ ﻳﻮﻡ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ " ﺍﻟﻨﺸﻮﺓ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺤﺴﺮ " ﺃﻱ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﻣﺤﺴﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﺪ ﻣﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺟﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮ " ﻣﻦ ﻧﻘﺺ " ﻣﻦ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، " ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺄﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺘﺮ ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻏﺪﺍ ﺑﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻨﻮﺭ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻷﻧﻪ
ﻟﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺴﻮﻕ
)٢٥٢(

:ﻋﻜﺎﻅ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺒﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﻼﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﻭ " ﻣﺎ ﺃﺩﺕ " ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻷﻓﻌﺎﻝ " ﻭﺃﻭﻟﻮ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻭ " ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﺕ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺤﻨﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺿﻼﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﺎﺕ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ " ﺗﺮﺍﺙ "
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﺣﻜﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭ " ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ " ﺍﻹﺭﺙ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻱ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻼ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭ " ﺭﺯﺍﻳﺎ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭ " ﺭﺩﺕ " ﺃﻱ ﺻﻴﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ " ﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﻓﺮﺍﺕ
"
ﺃﻱ ﻋﺬﺏ " ﺃﺟﺎﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻭ " ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﻠﺘﺎﺕ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٩١١: ﺫﻛﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ
ﺗﻘﻮﻝ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ....
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺴﻮﻕ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻴﻨﻪ، ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻡ ﺣﺒﺘﻞ
ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ...
)٣٥٢(

ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺀﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺗﺮﺩﺩ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ " ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺘﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺘﺎ ﺃﻱ
ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺟﻬﺮﺓ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ " ﻗﻴﻞ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺘﺎﺕ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ:
ﺗﻔﻮﻳﻀﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ " ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺰﻣﺖ " ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭ " ﺃﺧﻲ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺎﻣﺦ ﺍﻟﻬﻀﺒﺎﺕ "
ﺻﻔﺔ
ﻻﺣﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻬﻀﺒﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻠﺰﺑﺎﺕ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٧ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﻨﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺉ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺠﺔ ﺣﺠﻬﺎ، ﺇﺫ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻋﻤﺮ ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻻ ﻓﻠﺘﺔ ﻓﺘﻤﺖ " ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺤﺬﺭﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺼﺒﻮﻫﻢ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺟﻠﻰ، ﻓﻤﻦ
ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻭﻋﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﺣﻞ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﺗﻤﺖ، ﺃﻻ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻼ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻫﻮ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻪ، ﺗﻐﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻼ.
)٤٥٢(

ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺰﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ " ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ " ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻠﻌﺰ
ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﺴﺒﻘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺆﺗﻨﻔﺎﺕ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﺎﺕ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﻟﻢ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻧﻒ ﻛﻌﻨﻖ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻉ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺄﺱ ﺍﻧﻒ
ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻧﻒ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻜﻴﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﺻﻮﺏ. ﻧﺠﻲ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻜﻮﻑ
"
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ، ﻣﻼﺯﻣﻮﻥ ﻭﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻐﺎﺻﺒﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻣﻌﺎﻭﻣﻨﺎﺕ " ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺃﻱ ﻭ " ﻣﻨﺎﺕ ﻣﻌﺎ ".
" ﺑﻜﻴﺖ " ﻫﺬﺍ ﻣﻄﻠﻊ ﺛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﺳﻢ ﺩﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ " ﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ "
ﺍﻟﺤﺪﺓ
ﻭ " ﺍﻟﺬﺭﺏ " ﺍﻟﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﻴﻒ ﺫﺭﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﺫﺭﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻛﺎﻟﻘﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﻯ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﺏ )١( " ﻭﺑﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻫﺎﺟﺖ " ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﺎﺟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺻﺒﺎﺑﺘﻲ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﺳﻮﻡ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺭﺳﻮﻡ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻔﺖ " ﺃﻱ ﺍﻧﻤﺤﺖ ﻭﺍﻧﺪﺭﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭ " ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ " ﺭﻗﺔ
ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، " ﻣﺪﺍﺭﺱ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻵﻝ " ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﺎﺭ، ﻭﻵﻝ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﺔ ﻟﻠﻤﺪﺍﺭﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻗﻔﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺧﻠﺖ، ﻭ " ﺍﻟﺨﻴﻒ " ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻨﻰ ﻭ " ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ " ﻭﻗﻮﻑ
ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻨﻮﺍﻥ ﻧﺨﻠﺘﺎﻥ ﻧﺒﺘﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭ " ﻭﺍﺭﺙ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻭ " ﺍﻟﺮﺑﻊ " ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﺠﺮﺉ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﻓﺘﻚ ﺑﻪ: ﺍﻧﺘﻬﺰ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﺎﺗﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻧﺎﺑﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﺷﻔﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺫﺭﻳﺖ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﺕ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻯ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
)٥٥٢(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻔﺎ " ﻗﺪ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ
ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﺃﻱ ﻗﻒ ﻗﻒ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺧﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻞ ﻭﻋﺒﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺭﺍﻋﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻤﺮﻭﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻔﻦ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭ " ﻧﺴﺄﻝ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻫﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺪﺍﺭ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﺠﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻭﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ )١( " ﺷﻄﺖ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻷﻓﺎﻧﻴﻦ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺟﻤﻊ
ﺃﻓﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻓﻨﻦ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ " ﻭﺍﻋﺘﺰﻯ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻴﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ.
ﻭﺗﻀﺎﻏﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺿﻄﻐﻨﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻭ " ﺍﻹﺣﻨﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺓ.
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻮ ﺧﺺ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺧﻴﺒﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﺎﺋﻬﻢ ﻟﻠﺤﺴﺪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ ﻭ " ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ " ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ " ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﻏﺮ " ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻦ
ﻭﻫﻨﺎﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ " ﻏﻴﺜﻪ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺴﻘﻰ " ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٦ ﺹ ٤٤٥٢.
)٦٥٢(

." ﻣﻠﻴﻜﻪ " ﺃﻱ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺘﺤﻔﺎﺕ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺒﻠﻎ
ﻭﺫﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻃﻠﻊ( ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﻠﻌﺖ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻕ ﻭ " ﻻﺣﺖ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﺗﻼﻻﺕ " ﻣﺒﺘﺪﺭﺍﺕ " ﺃﻱ
ﻳﺒﺘﺪﺭﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ " ﻭﺟﺪ ﻟﻪ " ﺻﺮﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻟﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻔﺦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻔﺦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭ " ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﻮﺯﺟﺎﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺠﻮﺯﺟﺎﻥ ﻭﺻﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭ " ﻣﺤﻠﻬﺎ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺑﺄﺭﺽ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭ " ﺑﺎﺧﻤﺮﺍ " ﺍﺳﻢ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭ " ﺍﻟﻤﻤﻀﺎﺕ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻀﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻐﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺑﻠﻎ
ﺑﻜﻨﻪ ﺻﻔﺎﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻲ ﺃﻱ ﻣﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﺃﻱ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﻮﺭ "
ﺧﺒﺮ ﻟﻠﻤﻤﻀﺎﺕ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ " ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ " ﺃﻱ ﺑﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﺱ
ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﻒ ﻣﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺷﻨﺎﻋﺘﻪ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻄﺸﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭ " ﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺤﺐ " ﺣﺮﻗﺘﻪ ﻭ " ﺃﺯﺩﺍﺭ " ﺃﻓﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺷﺎﻗﻨﻲ ﺣﺒﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻫﺎﺟﻨﻲ
ﻭﺷﺎﻕ ﺍﻟﻄﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻨﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ
)٧٥٢(

ﻣﻨﻘﻄﻌﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺤﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﺰﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻼ ﻭﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻱ ﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺤﻼﺕ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻓﺘﺸﺪﻧﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻁ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺗﻘﺴﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺭ، ﻭﺣﺠﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺳﺎﺣﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺮﺍﺗﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﺫﻻﺀ " ﺃﻗﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻬﺰﻭﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﺰﺑﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﺰﺑﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ " ﺇﻥ ﺯﻭﺭﺍ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ
ﺯﺍﺋﺮﻳﻦ ﻭ " ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺧﻤﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺧﻤﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﺭ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، " ﺛﻮﺕ " ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭ " ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ "
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﻢ ﻷﻭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻟﻔﺮﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﺟﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٢( ﻭﺭﺟﻞ " ﻣﻐﻮﺍﺭ ": ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻭ " ﻏﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ": ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺑﺨﺼﺐ ﻭﻣﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ ﻛﺈﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻩ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﺎﺕ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ " ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ " ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ " ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﺮ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺣﺮﺏ ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ "
ﺃﻗﺤﻤﻮﺍ ": ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻌﻈﻤﻪ
" ﻣﻠﻘﻮﺡ ﻫﻨﺪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﻭ " ﻗﻮﻡ ﻧﻮﻛﻰ " ﺃﻱ ﺣﻤﻘﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٣١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺼﻄﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ".
)٨٥٢(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻼﻣﻚ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﺃﻱ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﻼﻣﻚ ﻭ " ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺎﺓ " ﺃﻱ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺪﻳﻦ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻟﻔﻚ
ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻨﺠﺎﺓ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺨﻤﺼﺔ
ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﺪ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﻃﻠﻘﺘﻢ ﻭﺣﻠﻠﺘﻢ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺬﺭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻫﺠﺮ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﺑﻨﺎﺗﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﻟﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺒﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺣﺒﻲ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭ " ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺓ " )١( ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ ﻭ " ﺍﻟﺘﺴﻜﺎﺏ "
ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﺎﺿﺖ.
ﻭ " ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭ " ﺍﻟﺠﻮﻯ " ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﺃﻭ
ﺣﺰﻥ، ﻭ " ﺍﻟﺒﻠﻘﻊ " ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ ﻭ " ﺭﺑﺔ ﺍﻟﺤﺠﻼﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻟﻠﻌﺮﻭﺱ، ﻭ
" ﻓﻼﻥ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺃﻱ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ
" ﺇﺫﺍ ﻭﺗﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﺑﻞ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻﺧﺬ
ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺬ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﻨﺼﻞ " ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﺑﺘﺎﺕ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﺭﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺭﺣﻤﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ.
٤١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﻗﺼﺪ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﻘﺼﻴﺪﺗﻪ ﻫﺬﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ
ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻨﻴﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺍﺗﻰ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﺎﺓ "
ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٩٥٢(

ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﺍﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻓﺮﺩ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ " ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻫﺠﺎﺋﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ: ﻟﻘﻴﺖ ﺩﻋﺒﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺷﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﻘﻌﺪ
ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻣﺤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺧﻤﻮﻟﻪ * ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺍﻷﻭﻫﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﻞ ﺧﺸﺒﺘﻲ ﻣﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺬ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺠﺔ * ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻏﺪﻭ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺘﻘﺴﻤﺎ * ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺻﻔﺮﺍﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩﻩ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻙ
ﻭﺃﻋﺬﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﺒﻞ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻻ ﻟﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ:
ﻫﺐ ﻟﻲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﺒﺔ
ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻋﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻗﻢ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٠٢ ﺹ ٩٦ ﻭ ١٨.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٢٤.
)٠٦٢(

()٨١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻬﻢ( " *
* )ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﻫﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺭﻙ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺜﺮﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻠﻴﻼ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺜﺮﻡ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺜﺮﻡ: ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺿﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﺘﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺑﻌﺪ
)١٦٢(

ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻣﺎ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺏ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻴﺒﻲ )١(. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ،
ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ ﻓﻬﺮﺏ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺮﻭﻑ:
ﻓﻌﺸﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﻃﻔﺎﺀ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻬﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٣ ﻭ ٢٦٣.

()٢٦٢

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ
ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ.
ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ " )١( ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )٣(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺧﺼﺖ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ، ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻘﺪ
ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ )٤(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻄﻠﺐ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻬﺎ ﻻ ﺃﻧﺴﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺘﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﻭ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٢٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٩١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٣٦٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺑﻠﻚ ﺧﺬﻟﺖ ﺃﻳﺶ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻠﺒﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺒﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺃﻃﻮﻉ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻳﺴﻤﻌﻨﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻳﻘﻴﻞ، ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻲ ﺁﺧﺬ
ﺑﺤﻠﻘﻪ ﻭﺃﻋﺼﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺠﺎﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻧﻔﺾ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻻ ﻳﺎ ﺭﻳﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﻮﺟﻬﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻃﻌﻮ ﻃﺮﻳﻖ
ﺃﻭ ﺻﻌﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻲ ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ، ﻻ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﻥ ﺑﻌﺜﺖ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻷﻭﺍﻓﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺼﺼﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻫﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ
ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺍﺟﺘﺎﺯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻄﺒﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩١ ﻭ ٠٠٢.
)٤٦٢(

٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻷﺳﺄﻟﻚ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﺠﺞ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻴﺘﺘﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺸﻰ
. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻟﻘﻴﻚ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀﻙ
ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﺟﺒﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺨﻼﻓﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١(
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻴﻪ، ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﺎﻓﻬﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﻲ
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٢( " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )٣(.
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻨﺎ ﺧﺎﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻣﻦ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٥٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " )٢( ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ
ﻭﻟﻢ
ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻟﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺂﺟﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ
ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢٢١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻣﺎﻡ.
)٦٦٢(

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺗﻢ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻥ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻰ
ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻓﺮﺍﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻳﺎﻱ
ﻭﺗﻌﻠﻞ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺫﻫﺎﺑﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﻭﻝ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻘﻂ
ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻻﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻓﺂﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ
)٧٦٢(

ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ، ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ
ﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺰﻣﻪ
ﻃﺮﺡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻵﺫﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﻠﻒ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺨﻠﻔﻨﺎ ﻓﻤﺎ
ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻋﻤﻚ ﺯﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ
ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ؟ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻞ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ... ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﻰ
" ﻓﺈﺫﺍ " ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻭ ﻭﻫﺰﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ: " ﻓﺈﺫﺍ... " ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ )٢( ﺑﺴﻮﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠٢ - ٦٠٢.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﻫﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺑﺎﺩﻫﻪ: ﺑﻐﺘﻪ ﻭ - ﺑﺄﻣﺮ -: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠٢.
)٨٦٢(

٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻤﺎﺭ
ﻟﻪ
ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﻳﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ
ﺑﻮﺳﺎﺩﺓ ﻃﺒﺮﻳﺔ ﻭﻣﺮﺍﺩﻉ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﻗﻴﺎﺻﺮﻱ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻄﺮﺡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻚ! ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻛﻔﻲ ﻓﻌﺼﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻻ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻴﻨﻚ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺛﻮﺏ ﻣﺮﺩﻭﻉ: ﻣﺰﻋﻔﺮ، ﻭﺭﺍﺩﻉ ﻭﻣﺮﺩﻉ ﻛﻤﻌﻈﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻃﻴﺐ )٣(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻘﺼﺮﺕ، ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻳﻮﺛﻖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٣٢.
)٩٦٢(

٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﻘﺮﻣﻴﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻌﻮﻁ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻓﺎﻕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﺮﻣﻴﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭ ﻣﻌﺮﺏ
ﻛﺮﻣﺎﻧﺸﺎﻫﺎﻥ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺧﺎ ﻟﻚ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ
ﻫﻠﻤﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻲ ﻗﺪﻳﻢ، ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ
ﻟﻜﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ.

()٠٧٢

ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﻌﺮﺟﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ " )١( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻗﺪﻳﻢ ﺣﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺁﺗﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻜﺄﻥ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻦ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺃ " ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻤﻲ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺰﻣﻦ ﻓﻨﺴﺦ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﺯﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻋﻦ
ﺿﻴﺎﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻄﻪ
ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﻋﻨﻲ ﻷﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ
ﻓﻀﺎﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨١٢. ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٨٨ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٢٤.
)١٧٢(

.ﺣﻠﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻜﻨﻴﺎﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﻤﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﺒﺎﺳﺎ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺰﻋﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺸﺮﺑﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺘﻌﻤﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ، ﻭﻳﺸﺮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ
ﻟﺘﺸﻴﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺸﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ )١(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻻ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻜﺲ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ:
ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ، ﻓﻮﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺣﻴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻭ ٩٤١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢٧٢(

٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺟﻼ
ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺎﻉ
ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ:
ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻭﺭﺛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺐ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻌﺖ
ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻷﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ. ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻠﻜﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﺭﻫﻢ )١(.
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻤﻜﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻟﻲ
ﻳﻜﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻟﻲ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٨.
)٣٧٢(

)ﺧﺎﻥ( )١( ﺑﺰﻳﻊ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺘﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ( )٢( ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻷﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻷﺧﺮﺱ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﺱ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ " )٤(.
٣٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٣٢ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻟﻪ ﺗﺘﻤﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٥٢.
)٤٧٢(

.ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻌﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ
ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﺑﻲ ﻗﻂ )١(.
٤٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺘﻪ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﺇﻻ
ﻷﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ
ﺷﺊ ﻭﺃﺳﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺒﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻱ ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺪﻩ - ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ
ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ "
)٣(
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٤(.
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٥٧٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺮﺁﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺆﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺮﺁﻙ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺌﺎﺕ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻳﺤﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻕ، ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﻮﺳﺎ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻤﺎ، ﻭﺗﻼ
" ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )١(.
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﺴﺪﺩﺕ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﻛﻠﻪ )٢(.
٨٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎﻝ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻭﺻﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺿﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻪ ﺫﻛﺮ، ﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻲ.
ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻒ
ﺃﺑﻲ ﻗﻂ. ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺭﺋﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣. ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١١٥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١٥.

()٦٧٢

ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺁﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺘﻤﺴﺢ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﻘﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻃﻌﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺠﻞ ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﻋﺬﺭﺍ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ:
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﺸﻔﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻂ
ﻋﻨﻘﻲ )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺮﻓﺾ. ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺧﺒﻂ ﻋﻨﻘﻲ " ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٧٧٢(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﺬﺍ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )١
٩٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﺒﺲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ )ﺳﻨﺔ( ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻉ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﻨﺰﺍ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﺴﺎﻥ؟ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻠﻜﻲ )٢(.
٠٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺯﺩ
ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻮﻳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻭﺃﺣﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(.
٢٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٣٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﺘﻲ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١١١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٧.
)٨٧٢(

ﻓﻌﻤﻦ ﺁﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﺑﺎﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻼﻣﻪ
ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺎﻥ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺘﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ! ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ
ﻷﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ )٢(.
٥٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺑﺪﻳﺮ ﺯﻛﻰ )ﺭﺟﻼ( ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻳﺴﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: )ﻓﻤﻦ( ﺃﻳﻬﻢ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٨.
)٩٧٢(

ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻭﺗﺮﺍﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﻌﺖ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺧﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻭﺟﺪﻙ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ
ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺯﺑﻴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﺮﺩﻧﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻧﺪ
ﻭﻧﺪﺍﻧﻨﺪ ﻛﻪ ﭼﻪ ﻛﺮﺩﻧﺪ " ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺷﻌﺮﺓ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ، ﻓﺄﺭﻯ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﻦ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻬﺬﻩ ﺩﻳﺎﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٠٨٢(

ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﺟﺰﻋﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺟﺰﻋﻲ ﻷﺟﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﺰﻋﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻼ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺪﻳﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺑﺨﻴﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻤﺎﻛﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ، ﻓﻼ ﺃﻭﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺨﻴﻼ، ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﺱ ﻭﻗﻮﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﻭﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻟﻴﺤﻤﻠﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ - ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﻋﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻟﻴﺤﻤﻠﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻘﺼﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺿﻴﺎﻋﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻏﺪﺭﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ
ﻭﻋﺎﻟﺠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺿﻴﺎﻋﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻧﺪﻳﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٦٩١، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺹ ٥٣:
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ " ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ " ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ " ﻋﻘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ "
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻼﺯﻣﻬﺎ ﻭﻳﻤﺎﺭﺱ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺤﺖ
ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
٦٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻑ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﺳﻞ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻋﻤﻞ ﻭﺧﺬ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ:
ﻫﺎﺕ ﺳﺆﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺨﻲ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
" )٢(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ: ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺨﻲ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻻ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﻴﻠﺔ
ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ، ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺨﻲ: ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻗﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺭﺏ ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻫﻞ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ؟ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻄﻬﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻭﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻤﻞ ﻭﺁﺧﺬ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٧٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٤٤.
)٢٨٢(

()٩١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﺑﻀﻌﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻢ ﻭﺩﻳﻌﺘﻲ
ﻭﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﺮﺍﻛﻢ ﻧﺠﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﻔﻌﺎﺅﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻨﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺠﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺭﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ
ﺭﺁﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ " ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ(. ٢
- ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ )ﺃﻭ( ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻲ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ ﻭﺑﻼﺩ
ﻏﺮﺑﺔ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٦. ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٣٨٢(

ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺝ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺣﺸﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻘﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﻫﻮﺍﻥ
ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺃﻱ ﺍﻻﻃﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺎﺋﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺿﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺑﺪﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻌﻴﺸﺔ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺘﺪﻓﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ؟ ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺣﺮﻡ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻚ
ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﺣﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ
ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦. ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦.

()٤٨٢

.(ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ )١
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﻣﺎ
ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻐﺘﺎﻟﻨﻲ، ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ
ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ: ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ )٣(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺇﺑﺮﻳﻖ )٤( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ
ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺢ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻗﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ، ﺑﻮﺭﻙ ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ، ﻭﻗﺒﺮﺍﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺿﻢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ )٥(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ - ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٧٨٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺃﺭﺑﻖ: ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.

()٥٨٢

ﺃﻧﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻤﻨﻲ ﻭﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ - ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻴﻨﻲ ﺑﻄﺮﺡ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻭﻧﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻧﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ )٢(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻫﻜﺬﺍ
- ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ - ﻓﻜﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ، ﻭﻫﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻓﻴﺪﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ )٤(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.

()٦٨٢

ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﻭ ٩٥٢.
)٧٨٢(

()٠٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺘﻘﺸﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺀﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺃﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺁﺛﺎﺭﻙ ﻭﻇﺎﻫﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ
ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﺘﻪ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " )١( ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ. ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ )٣( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ " ﻓﻤﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﺥ ﻝ.
)٨٨٢(

.(ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺑﻲ ﻭﻣﺴﻜﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻙ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻄﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻃﻬﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻗﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﺮﻗﺖ ﻓﺴﺮﻕ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﻮﻓﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻄﻌﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ: ﺃﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺻﺮﺕ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺃﻣﻚ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺘﻘﻮﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﺛﻢ ﺑﻠﻌﺖ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٢(.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ " )٣( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﺋﻤﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﻴﺊ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﺬﻱ ﻗﺮﺑﺎﻩ ﻭﻳﺘﺎﻣﺎﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ "
ﻓﻼ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٤١.
)٩٨٢(

.ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﻋﻬﺪﺓ ﺻﺤﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺘﻘﺸﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﻊ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭ
ﻳﺤﺒﻪ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻀﻼ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﻣﺤﻼ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻃﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﺴﻘﻂ
ﻣﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻧﻘﺼﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺧﺼﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻴﻐﻴﻈﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ )٣(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﻭ ٨٣٢. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٤١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٠٠٢: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ
)٠٩٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺘﻜﺮﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
--------------------
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺫﻟﻚ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻘﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( - ﺷﻐﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻌﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﻴﻨﺎ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮﻙ.
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)١٩٢(

()١٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ( *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﺩﻓﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺷﺨﺺ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺬﻑ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٤.
)٢٩٢(

٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٦ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٧ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻧﻮﻗﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ
ﻋﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﻗﺮﻉ ﻗﺎﺭﻉ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﺮﺛﻤﺔ: ﺃﺟﺐ ﺳﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺟﺎﻟﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻊ
ﻭﻉ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺭﺣﻴﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺤﻮﻗﻲ ﺑﺠﺪﻱ ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
)٣٩٢(

ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ ﻭﺭﻣﺎﻥ ﻣﻔﺮﻭﻙ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻤﺲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻠﻄﺦ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻢ.
ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ ﻓﺂﻛﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﺴﻠﻲ ﻭﻻ ﻟﺘﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻭﻻ ﻟﺪﻓﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺟﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻞ ﺑﻚ ﺃﻟﻴﻢ
ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺘﻬﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﺴﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺘﻪ، ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺴﻠﻲ ﻟﻴﻨﻈﺮ، ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻯ ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻻ
ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻓﺘﻬﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ
ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻄﻮﺱ؟.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺒﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﻏﺎﺳﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﻄﻠﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﺨﻔﻰ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ
ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻱ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻧﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺤﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻻ
)٤٩٢(

ﻣﺜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ
ﺗﻀﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻭﺿﺮﻳﺢ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ
ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻟﺤﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺘﻠﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻔﻆ
ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻔﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺎﻟﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ )١( ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺑﻞ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻧﻌﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﻨﺐ
ﻭﺭﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻔﻀﺔ )٢(
ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺧﺰﻑ ﻳﻘﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
)٢( ﺍﻟﻨﻔﻀﺔ - ﻛﺤﻤﺮﺓ ﻭﻫﻤﺰﺓ - ﺭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥٩٢(

.ﻓﺮﻣﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻵﻣﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻼ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﺮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﺯﺭﺍﺭ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻨﺘﺤﺐ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ
ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺳﻴﺪﻱ
ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ
ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻀﻮﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﺷﻢ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻼﻟﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻄﻮﺱ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻻ
ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ
)٦٩٢(

ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺛﻢ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻴﺠﻌﻠﻮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺗﻨﺒﻮ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺗﺤﻔﺮ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮ ﻟﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﻣﻌﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻻ ﺃﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻘﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﺪ ﺗﺤﻔﺮﻩ ﻭﺑﺎﻥ ﺿﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻨﻔﺬ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻥ ﺿﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﺤﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺕ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻓﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻭﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻐﻄﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺃﺑﺴﻄﻪ ﺛﻢ
ﺃﻧﺰﻝ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻫﺎﻟﻮﺍ )١(
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﺆﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻤﺘﻠﺊ
ﻣﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻭﻳﺘﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻛﻔﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺻﺒﻪ.
)٧٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﻄﺒﻖ ﻭﺗﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺧﻼ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻌﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻫﻞ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻳﺼﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺤﻤﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺗﻤﺪﺩ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺠﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﺎﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻫﻼﻛﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻛﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١.
)٨٩٢(

.(ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﻲ
ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ، ﻭﻧﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﻴﻦ ﺑﺮﻓﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺖ ﺭﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ
ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺗﺘﻠﻄﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺀﻩ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻮﺟﺒﺔ " ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ، ﻭ " ﺍﻟﻌﻼﻟﻲ
"
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻗﺔ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻮﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻃﻮﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺒﻘﻴﻨﺎ ﺑﻄﻮﺱ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻗﻌﺪﻩ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻌﻒ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﺣﺎﻓﻴﺎﺕ ﺣﺎﺳﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻭﺣﺎﺳﺮﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭ
ﺗﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻴﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪﻱ ﻟﻚ ﻭﻓﺮﺍﻗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻭ ﺗﻬﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ
ﺍﻏﺘﻠﺘﻚ ﻭﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ - ٠٥٢.
)٩٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﺘﻘﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺩﻓﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺷﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺘﻈﻬﺮ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻌﻮﻝ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻗﻠﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻖ ﻟﻲ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﺪﻭﺍ ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺷﺒﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻴﻮﺳﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﻠﺤﺪ
ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺘﺎﻧﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻔﺘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻠﺘﻘﻄﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺗﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻀﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ - ٢٤٢.
)٠٠٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻏﺪﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﺒﺲ ﻧﻌﻠﻪ
ﻭﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺐ
ﻭﺃﻃﺒﺎﻕ ﻓﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ
ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺒﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻬﻤﻨﺎ ﺑﺸﺊ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻬﺘﻨﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻠﻢ
ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻐﻠﻖ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﺤﺒﻪ ﺳﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺃﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺷﻔﺘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺑﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﺤﺴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ
ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﻢ
ﺍﺋﺘﻨﻲ
)١٠٣(

ﺑﺎﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻷﻏﺴﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻨﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻐﺴﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻮﻃﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻔﻂ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻗﻂ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﻂ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﻀﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺻﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﻢ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺟﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻄﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺍﻩ ﻓﺠﻌﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺤﻔﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻈﻬﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻠﺤﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
)٢٠٣(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﺪﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺖ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ، ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻓﺄﻓﻨﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﺒﺴﺖ
ﺳﻨﺔ ﻓﻀﺎﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﺘﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻔﻜﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻳﺮﻭﻧﻨﻲ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﻟﻦ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺘﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺒﺎ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻋﻨﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ
ﻣﺤﺮﻭﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺐ: ﺍﻟﺠﺮ.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭ
ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺑﻄﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ
ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ - ٥٤٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٣٠٣(

٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻼﻥ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻻﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻧﻮﻗﺎﻥ، ﻭ
ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻢ
ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ
ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ )١(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺮﻭ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )٢( ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺳﺮﺧﺲ ﺑﻤﻐﺎﻓﺼﺔ، ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ
ﻣﻦ
ﻃﻮﺱ ﺑﺠﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻟﻠﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺁﻝ ﺑﺮﻣﻚ ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﺳﻨﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻭ ٩١.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٩١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٠٣(

.(ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻢ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺪﻙ ﻟﺸﺊ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻧﻴﺔ ﻓﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﻣﻌﻲ
ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﻭﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻓﺼﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻞ ﺃﺧﺮ ﻓﺼﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻄﻒ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻔﺘﻪ ﻓﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺟﺎﻡ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻃﺐ ﻣﻌﺪﺗﻲ )٢( ﻟﻤﺼﺼﺘﻪ ﻣﻌﻚ، ﻓﻤﺺ
ﻣﻨﻪ ﻣﻼﻋﻖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻣﺠﻠﺴﺎ
ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺇﻓﺎﻗﺔ ﻭﻓﺘﺎﺭ ﻟﻠﻔﻀﻞ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻚ )٤(
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ " ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ " )٥(
ﻭﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﺛﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﻮﺗﻚ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻱ ﻓﻴﻚ، ﻭﺷﻖ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺮﺑﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺒﺮﻧﻴﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﻑ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ: ﺣﻠﻮﻩ ﻣﻠﻴﻦ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻝ، ﻭﺣﺎﻣﻀﻪ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤
ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﻟﻠﻔﺼﺪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﺪﻳﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٥٠٣(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻓﺎﻗﺔ ﻭﻓﺘﺎﺭ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺮ ﻓﺘﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻺﻓﺎﻗﺔ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺁﻓﺔ ﻭﻓﺘﺎﺭ ﻟﻠﻔﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺁﻓﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﺘﻮﺭ
ﻭﺿﻌﻒ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺪ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺴﺎﻓﺮ: ﻳﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻮﺗﻲ ﻛﻌﻠﻤﻲ ﺑﻬﺎ.
٦١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﺻﺮﻑ ﻧﺪﻣﺎﺀﻩ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﻨﻲ ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻦ ﻭﺗﻐﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻦ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺛﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺎﻃﻨﺎ
ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺳﻘﻴﺎ ﻟﻄﻮﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﻄﻨﺎ * ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﺷﺠﻨﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻠﻮﻣﻨﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺟﻠﺴﺘﻪ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺟﻞ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺘﻼﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺯﺍﻫﺮﻳﺔ ﺑﺒﺪﺭ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺆﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٨٤.
)٦٠٣(

ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺯﺍﻫﺮﻳﺔ ﺣﻈﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻘﻂ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺳﻘﻄﻬﺎ
ﻓﺴﺘﺴﻠﻢ ﻭﺗﻠﺪ ﻏﻼﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻪ، ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺰﻳﺪﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﻨﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺧﻨﺼﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺧﻠﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ
ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻘﻴﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺠﻴﺌﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ
ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺯﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻄﺎﻭﻋﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺧﻼﻑ. ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻔﻌﻠﺖ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﺂﻳﺴﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻓﺴﺘﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻃﻮﺱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺛﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻔﺮﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﻜﻦ
ﺍﻟﺤﻔﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺗﺠﺪﻭﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﺮﺗﻢ ﻟﺤﺪﻱ ﻓﻌﻤﻘﻮﻩ ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ: " ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺗﻠﻚ ﺣﻔﺮﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٥ ﻭ ٤٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺹ ٠٣ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٣.
)٧٠٣(

.ﻭﺩﻓﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﻟﻪ
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻋﻆ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻪ
ﻭﻳﺨﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺒﻄﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺿﻮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻳﺼﻒ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺨﻄﺌﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺨﻮﻓﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺒﺎ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺗﻤﺎﺭﺿﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﻩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻋﺠﻦ ﻫﺬﺍ
ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻨﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻬﻞ ﺟﺎﺀﻙ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺻﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﺎ
ﺑﺮﻣﺎﻥ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﺼﺮ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻮﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻪ
)٨٠٣(

ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻗﻤﺎﻋﻪ )١( ﺍﻹﺑﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻭﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ
ﻧﻌﺎﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻮﺟﻊ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺅﻣﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺒﺮ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ
ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺷﻬﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻹﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺯ )٤( ﻋﻠﻲ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻗﻤﺎﻉ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻴﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٩٦ ﻭ ٧٩٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٧٣.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺯ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺰﺯﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ: ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ.
)٩٠٣(

ﺃﺧﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﻟﻴﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻚ ﺃﻣﻞ، ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺳﻘﻴﺘﻚ ﺳﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺉ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﻓﻴﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺳﻤﻚ، ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻓﺨﻔﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻧﺒﻊ ﻣﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻚ
ﺛﻢ ﻏﺎﺹ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺭﻛﺐ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ
- ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺪﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻒ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄﻭﻥ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺗﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ١٧٣ - ٤٧٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢.
)٠١٣(

* (* )ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻭ
ﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻞ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺃﻧﻪ
ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺳﺨﻴﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ
ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻨﺰﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺯﻳﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﻭ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺧﺲ، ﻭﺛﺐ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ، ﺗﻮﻓﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻄﻮﺱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺐ ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻊ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻭﺯﻋﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺟﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻤﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺗﻮﺟﻌﻪ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ. ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻋﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻋﺰﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻐﺐ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﻨﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺪﻉ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻜﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻻ ﺍﻗﺼﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺎﻛﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻓﻮﻻﻫﻢ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻭﻟﻰ ﻣﻌﺒﺪﺍ ﻣﻜﺔ، ﻭﻭﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ

ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻻ ﻭﻻﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻓﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
)١١٣(

ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻘﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ - ﺭﻩ - ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺮﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺐ ﺍﺑﻨﻲ
ﺳﻬﻞ
ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻐﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢١٣(

ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺮﺿﻴﺔ، ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺮﺍﻫﻤﺎ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﻭﻋﻈﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﺮ
ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻄﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺳﻬﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻛﻮﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ
ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻣﻤﺎ ﻳﺜﻴﺮ ﺣﻘﺪﻫﻢ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭﻏﻴﻈﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢١١.
)٣١٣(

()٢٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻓﺮﺍﺱ:
ﺑﺎﺅﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ * ﻭﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻫﻢ ﻭﻋﻤﻮﺍ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻌﺪﺕ * ﻭﻣﻌﺸﺮ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺭﺩﻋﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ * ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺩﻋﺒﻞ ﻣﺮﺍﺛﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﺗﺘﺮﺩﺩ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺗﻨﻔﺪ * ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻧﻜﺒﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻕ * ﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ
ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ * ﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺮﺗﻖ
ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻲ ﻗﺒﺮﻩ )١( * ﺑﺄﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻮﺩﻕ )٢(
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻜﺮﻯ * ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻔﻖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻰ ﻗﺒﺮﻩ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺝ ٤
ﺹ ٦٧٣ " ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻮﺩﻕ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻣﺴﻞ ﺍﻟﻮﺩﻕ " ﻭﻣﺴﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ " ﻣﺴﻴﻞ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ.
)٤١٣(

:ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻻ ﻣﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ * ﻭﻟﻮ ﻧﻘﺮﺕ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻟﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻜﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻟﻪ * ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﺎﺕ ﻭﺫﻟﺖ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻮﻟﺖ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻘﺪﻩ * ﻭﺃﻧﺠﻤﻬﺎ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﺖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎ * ﻟﻤﺮﺯﺋﺔ ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻠﺖ
ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻓﺄﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻮﻟﺖ
ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ * ﺃﻻ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ
ﺗﺠﻠﺖ ﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ * ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺗﺠﻠﺖ
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺤﻠﻪ * ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺎﺕ ﻫﺘﻮﻥ )١(
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻣﺴﻘﻲ ﺷﺮﺑﺔ * ﻓﺄﺑﻜﻴﻚ ﺃﻡ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻴﻬﻮﻥ
ﺃﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺤﺔ ﻭﻏﻀﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٢٧٣ ﻭ ٣٧٣ )ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ( ﻫﻜﺬﺍ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻟﺪﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺛﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﻨﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ * ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﺩﻓﻴﻦ
ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﻣﺘﺎﻋﻪ * ﻭﺃﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺤﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻠﻪ * ﻻ ﺳﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺆﻭﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻤﻴﻦ
ﺃﺿﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ * ﻳﺴﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻣﻨﻮﻥ
ﺭﻋﺘﻬﻢ ﺫﺋﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﺤﺖ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺭﺍﻛﺎ ﺃﺯﻣﺔ ﻭﺳﻨﻮﻥ
ﻭﻋﺎﺛﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻴﺸﺔ * ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻇﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺮﺷﺪﺓ * ﻭﻫﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻋﺎﻳﺔ * ﻭﻻ ﻟﻮﻟﻰ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺩﻳﻦ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻏﺎﻭ ﻭﻃﻔﻼﻩ ﺑﻌﺪﻩ * ﻟﻬﺬﺍ ﺩﻧﺎ ﺑﺎﺩ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﺠﻮﻥ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺤﻠﻪ * ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺎﺕ ﻫﺘﻮﻥ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻣﺴﻘﻰ ﺷﺮﺑﺔ * ﻓﺄﺑﻜﻴﻚ ﺃﻡ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﻴﻬﻮﻥ
ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺷﺮﺑﺔ * ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ ﻣﻮﺕ ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻤﻴﻦ
ﺃﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻧﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻭﻳﻠﻘﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺤﺔ ﻭﻏﻀﻮﻥ
ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻟﻸﺧﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﻔﻮﺍ * ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻴﻦ
ﻟﻘﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﺁﻳﺔ * ﻟﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻘﻴﻦ
)٥١٣(

:ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ * ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻃﺮﻳﻒ
ﻳﺮﻯ ﺳﻜﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﺗﺤﺖ ﺳﻜﻮﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺛﻘﻴﻒ
ﻟﻪ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﺗﻐﺪﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﺑﻨﺎﺋﻠﻪ ﻭﺳﺎﺭﻳﺔ ﺗﻄﻮﻑ
ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺭﻳﺤﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻋﺼﻮﻑ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻠﻘﺤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ * ﻣﺰﺍﺭ ﺩﻭﻧﻪ ﻧﺄﻱ ﻗﺬﻭﻑ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺨﻔﻖ " ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﺣﺮﻳﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻬﻠﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻄﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ
ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺍﺻﻞ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﻠﺘﻘﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺑﺤﺜﺖ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﺧﻠﻔﺖ " ﺃﻱ ﻓﺴﺪﺕ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﻫﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ " ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﺴﺮﻱ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﻭﻫﺘﻨﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻬﺘﻦ ﻫﺘﻨﺎ ﻭﻫﺘﻮﻧﺎ ﺍﻧﺼﺒﺖ ﻭﺳﺤﺎﺏ ﻫﺎﺗﻦ ﻭﻫﺘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺭﻳﺐ
ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﻠﺢ ﺗﻜﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺱ ﻭﺩﻫﺮ ﻛﺎﻟﺢ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻏﻀﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻀﻨﺎ ﺣﺒﺴﺘﻪ، ﻭﻏﻀﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺨﺒﺮ ﺳﻜﻨﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻣﺤﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٧٣ ﻭ ٧٧٣.
)٦١٣(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻤﺤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺪ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﺃﻭ ﻃﺒﻴﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻫﺪﻯ " ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﻭﺍﻟﻘﺬﻭﻑ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﻗﻲ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﺛﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪﻱ * ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ * ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﻻ ﺯﺍﻝ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﺒﺮﻩ * ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺎ ﻣﻐﺘﺪﻱ
ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﺑﻪ ﻧﺮﺗﻮﻱ * ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻨﺠﻢ ﺑﻪ ﻧﻬﺘﺪﻱ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻗﺪ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﺪ
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﺑﺪﻡ ﺑﻌﺪﻩ * ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ
ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻳﺮﺛﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ:
ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﻃﻮﺱ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ * ﻣﺎﺫﺍ ﺣﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺎ ﻃﻮﺱ
ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻘﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ * ﺷﺨﺺ ﺛﻮﻯ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ ﻣﺮﻣﻮﺱ
ﺷﺨﺺ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺼﺮﻋﻪ * ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻭﻣﻐﻤﻮﺱ
ﻳﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﻗﺒﺮ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﻪ * ﺣﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ
ﻓﺨﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﺑﺠﺜﺘﻪ * ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﺤﺮﻭﺱ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭ " ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﻤﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻹﻣﺎﺗﺔ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭ " ﺍﻟﻤﺮﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺰﻳﺰ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﺰﺯ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺰﺯﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٨.
)٧١٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ * ﻓﺮﺑﻌﺔ ﺁﻫﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺄﻧﻮﺱ
ﺃﻣﺴﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻓﻠﺔ * ﻭﻇﻞ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻗﺪ ﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺲ )١(
ﻏﺎﺑﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ * ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺑﻜﻢ * ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺩﺍﺝ ﻭﻣﻄﻤﻮﺱ
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻘﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻗﺼﻴﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﺔ:
ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ
ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٢(
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻪ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺮ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻗﺒﺮ ﺷﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﻣﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ * ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺬﺭ )٣(
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺛﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻟﻄﻮﺱ ﻻ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺳﺎ * ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﻮﺯ ﻋﻠﻘﺎ ﻧﻔﻴﺴﺎ
ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻨﺼﺘﻪ * ﻭﺛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻻ ﻛﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻀﻼ * ﻓﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﻧﺤﻮﺳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻴﺲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻭﻗﺼﺒﺎ، ﻭﻏﺎﺑﺔ ﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦٦ ﻭ ١٦٦، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٨١٣(

:ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻗﺒﺮ ﺑﻄﻮﺱ ﺑﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ * ﺣﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻭﻟﻤﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫ ﻏﺪﺍ * ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻡ
ﻗﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺗﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﻭﺑﺘﺮﺑﻪ ﻗﺪ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺧﺸﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﺬﺍ ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻬﺎﺑﺔ * ﻓﻲ ﻛﻨﻬﻬﺎ ﻟﺘﺤﻴﺮ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﺑﺮﺑﻌﻪ * ﺭﺣﻠﻮﺍ ﻭﺣﻄﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻵﺛﺎﻡ
ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﻭﻣﻨﻮﺍ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻋﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻘﺒﻞ * ﻭﺑﺬﺍﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻔﺖ ﺍﻷﻗﻼﻡ
ﺇﻥ ﻳﻐﻦ ﻋﻦ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ * ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﺴﻖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻏﻤﺎﻡ
ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻠﻪ * ﺑﺜﺮﺍﻩ ﻳﺰﻫﻮ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ * ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻪ ﺍﻻﻋﻈﺎﻡ
ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﺣﻘﻪ * ﻓﺎﻟﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻏﺪ * ﻭﻟﻪ ﺑﺠﻨﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻣﻘﺎﻡ
ﻭﻟﻪ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﺿﺎﻣﻦ * ﻗﺴﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻋﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻰ ﺳﺮﻣﺪﺍ * ﺭﺏ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ )١( * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ * ﺻﻠﻰ ﻭﻛﻞ ﺳﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ * ﺃﺯﻛﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ )٢(
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ * ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻗﺰﺍﻡ، ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻷﻗﺰﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺰﻡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
)٩١٣(

ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﺪﻩ * ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻠﺼﻼﺓ ﺩﻭﺍﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻓﻀﻮﻋﻔﺖ * ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻛﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺍﻷﻇﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ * ﺗﻢ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻏﻀﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻟﻮﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ * ﺩﺭﺱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ * ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ * ﻫﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﻗﻴﺎﻡ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ * ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺗﺸﻔﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻏﺎﻡ
ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻬﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻏﻼﻡ
ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ )١(
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ * ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺫﻣﺎﻡ
ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ * ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﻭﺳﻮﺍﻡ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ * ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺯﻻﻡ
ﻳﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ * ﻓﻲ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺇﻧﻌﺎﻣﻜﻢ ﺃﻧﻌﺎﻡ
ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺒﻮ ﺑﻬﺎ * ﻣﻦ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﺎﻡ
ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻋﻨﺎ ﺇﻧﻪ * ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻣﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻧﻈﺎﻡ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ * ﺇﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻏﻴﺒﺖ ﺃﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺒﻮﺓ * ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺱ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ * ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﺿﺮﺍﻡ
ﻗﺒﺮﺍﻥ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺮﻋﺔ * ﺣﺒﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﻔﺮﺓ * ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﺪﺩ ﻟﻠﻐﻮﻱ ﻫﻴﺎﻡ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻣﻀﺎﻋﻒ * ﻟﻌﺬﺍﺑﻪ ﻭﻷﻧﻔﻪ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ".
)٠٢٣(

ﺇﻥ ﻳﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺒﺎﻋﺪ * ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺭﻛﺎﻡ
ﻭﻛﺬﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻧﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﺩﻝ ﻭﺭﺧﺎﻡ
ﻻ ﺑﻞ ﻳﺮﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺴﺮﺓ * ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﺴﺎﻡ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻀﺎﻋﻒ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻪ * ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﺑﻘﺎﺋﻤﻜﻢ ﻏﺪﺍ * ﻳﻐﺪﻭ ﺑﻜﻔﻲ ﻟﻠﻘﺮﺍﻉ ﺣﺴﺎﻡ
ﺗﻄﻔﻲ ﻳﺪﺍﻱ ﺑﻪ ﻏﻠﻴﻼ ﻓﻴﻜﻢ * ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﺍﻡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻳﻬﻴﺠﻨﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺇﺫﺍ * ﻫﺎﺟﺖ ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻭﺧﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺡ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﺒﻤﺪﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﺻﺒﻮﺓ ﻭﻏﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ * ﻣﺮﺿﻴﺔ ﺗﻠﺘﺬﻫﺎ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ
ﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﺒﺪﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ * ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻷﻟﻮﺍﻡ
ﺍﻥ ﺃﻗﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ * ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺇﺫ ﻳﻌﺘﺎﻡ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﺼﺪﻱ ﺇﻧﻪ * ﻏﻨﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﺍﻧﻲ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﻡ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺣﺒﻜﻢ * ﻓﻤﺤﺒﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻬﺎﻡ )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺍﻟﻌﻠﻖ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺬﺍ ﻭﺫﺍﻙ " ﺃﻱ ﻟﺘﻤﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻠﺘﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﺸﻊ " ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ، ﻭ "
ﻣﻬﺎﺑﺔ "
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﺰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻛﻨﻬﻬﺎ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺘﺤﻴﺮ " ﻣﻀﺎﺭﻉ ﺑﺤﺬﻑ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺘﺤﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻘﺒﻞ ﻭﺿﺎﻣﻦ " ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻠﺰﺍﺋﺮﻳﻦ " ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻷﻣﻦ
" ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻳﻐﻦ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺰﻫﻮ "
ﺃﻱ ﻳﻔﺨﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺴﻤﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻘﺴﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ - ٤٥٢.
)١٢٣(

.ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺒﺮﻱ " ﺃﻱ
ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﻧﺒﺮﻯ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻧﺒﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﺃﻱ ﺗﻌﺘﺮﺽ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻏﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻬﻞ " ﻓﺎﻋﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ " ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻭﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻨﻌﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ " ﻳﺤﺒﻮ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻲ
ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻄﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺮﻋﺔ " ﺃﻱ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺒﻮﺑﺔ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﺒﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ، ﻭ " ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ " ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻛﺎﻡ " ﺃﻱ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻪ ﻏﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﻡ ﻭ
" ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ " ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺗﺮﻕ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭ " ﺍﻷﻭﺍﻡ "
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﻌﻄﺶ " ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻡ " ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺮﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻊ
ﺑﻪ، " ﻭﺍﻟﺼﺒﻮﺓ " ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺸﻖ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ.
ﻭ " ﺍﻟﻌﻴﻤﺔ " ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻦ ﻭ " ﺍﻟﻌﻴﻤﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻋﺘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻏﻨﻢ " ﺃﻱ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻨﻲ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٢٢٣(

(ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺠﺤﺪﻫﺎ ﺩﻋﺒﻞ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﻨﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ:
ﺗﺄﺳﻔﺖ ﺟﺎﺭﺗﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺯﻭﺭﻱ * ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺘﻔﺮ
ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﺖ ﺫﻭﺍﺋﺒﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻃﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﺟﺎﺭﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ * ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﺭﺿﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻛﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺮ
ﺃﺧﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺼﺪﻋﻬﻢ * ﺗﺼﺪﻉ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻻﻗﻰ ﺻﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺕ ﺑﻬﻢ * ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﺄﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻭﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ * ﻛﺤﺎﻟﻢ ﻗﺺ ﺭﺅﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﻛﺮ
ﻟﻮﻻ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺳﻠﻔﻮﺍ * ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻗﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ: ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺩﻋﺒﻼ - ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ:
ﻣﺪﺍﺭﺱ ﺁﻳﺎﺕ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻲ ﻣﻘﻔﺮ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ
ﻓﺠﺰﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺨﻒ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻣﻌﻪ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﺷﺎﻋﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻳﻬﺠﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻪ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣٢٣(

ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻟﻠﺘﺤﺰﻳﻦ ﻣﺸﻐﻠﺔ * ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻤﻔﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻉ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﺑﺎﺋﻨﺔ * ﻭﻋﺎﺭﺽ ﺑﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻣﻨﻌﻔﺮ
ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺴﺮﺍﻫﻢ ﺑﻤﻘﺘﻠﻪ * ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻳﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ * ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ * ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺫﻱ ﺑﻘﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻌﺪﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻧﻌﻠﻤﻪ * ﻣﻦ ﺫﻱ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﻀﺮ
ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺃﻳﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺭ
ﻗﺘﻼ ﻭﺃﺳﺮﺍ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﻣﻨﻬﺒﺔ * ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ
ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ
ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺳﺮﺗﻬﻢ * ﺑﻨﻮ ﻣﻌﻴﻂ ﺃﻻﺓ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻄﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺑﻬﺎ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺮ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺭﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ * ﻟﻪ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﻓﺬﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺩﻋﺒﻞ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺯﻭﺭﻱ " ﺃﻱ ﺍﺯﻭﺍﺭﻱ ﻭﺑﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ " ﺍﻷﻧﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ " ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺎﺑﻰ ﻟﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﺔ " ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ
ﺧﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪ، " ﻭﺃﺧﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ "
ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭ " ﺍﻟﺸﻌﺐ " ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﺎﺕ
ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﺑﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﺃﻗﺮ " ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﻳﻘﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻠﺲ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﺘﺤﺰﻳﻦ " ﺃﻱ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻜﻢ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻟﻬﺎ ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻠﺨﺪﻳﻦ ﻭﻳﺆﻝ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ.
)٤٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺴﺮﺍﻫﻢ ﺑﻤﻘﺘﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻊ
ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻭ ﺑﻘﺮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ، ﻭﺍﻻﻳﺴﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﺎﺳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﻊ " ﺃﻱ ﺗﻘﻒ ﻭﺗﻘﻴﻢ " ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻃﺮ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻱ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺰﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺗﺠﻞ ﻋﻦ
ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻈﺘﻚ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺰﺍﻙ )٢(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺮﻳﺘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ * ﻃﺎﺑﺖ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ ﻭﻃﺎﺏ ﻋﺮﻭﻗﺎ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺳﻞ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺎ
ﻣﺎ ﻟﻒ ﻓﻲ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ * ﺃﺳﺪ ﻳﻠﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻳﻖ ﺧﺮﻳﻘﺎ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻣﺘﻰ ﺃﻏﺪ * ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻘﻮﺗﻪ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﺛﻴﻘﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻻﺋﺬ * ﺃﺑﻐﻲ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﻏﺪﺍ * ﺃﺣﺪ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻏﺮﺑﻮﺍ * ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺗﺸﺮﻳﻘﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺃﻧﺘﻢ * ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻜﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻴﺎﻥ، " ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭ " ﺍﻟﻌﻘﻮﺓ " ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭ " ﺗﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻜﻨﺎﻫﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻫﻲ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻇﺎﻫﺮ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺫﻭ ﺑﻘﺮ: ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻠﺔ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٣.
)٥٢٣(

()٣٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ( *
* )ﺍﻟﻒ ﺗﺤﻴﺔ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻮﻗﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﺑﻨﻮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻧﻮﺭﺍ
ﻗﺪ ﻋﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻜﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺑﺴﻨﺎﺑﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻲ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﺷﺪ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺃﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻛﺎﻳﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﻘﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ، ﻓﻐﻠﻘﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺘﺤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺘﺎﺡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﻘﺎ
ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺯﺭﺕ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺮﺕ ﻓﻲ
)٦٢٣(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺤﺎﻛﻢ ﻃﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺭﺩﻱ، ﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﺼﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺯﻗﻚ
ﻭﻟﺪﺍ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻓﻘﺼﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻗﺪ ﺯﺭﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﻨﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻀﻤﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻨﺎ ﻭﺯﺭﺕ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﻀﺐ
ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ - ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﺣﺮﺏ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﺪﻓﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺪﺓ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻭﺍﺗﻬﻤﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٧٢٣(

ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺯﺭﺕ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ
ﻟﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ: ﻛﺄﻥ ﺁﺕ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺩﻓﻨﺖ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻓﺄﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺼﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺤﻔﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺑﺨﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻬﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﻭﺩ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺯﺍﺋﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺰﺍﺭ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺷﺎﺳﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﺎﻥ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ * ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺮﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ * ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﺠﺒﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻛﺠﻠﺴﺘﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭ ١٨٢.
)٨٢٣(

.ﺑﻴﺎﻥ، " ﺍﻟﺸﺎﺳﻊ " ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻱ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺭ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻣﻘﺘﻮﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﺸﺘﺖ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ )١(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻨﻮﻗﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺒﺨﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺭﻱ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻟﻠﻘﻤﻲ: ﺃﻻ ﻧﺒﺪﺃ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻢ ﻧﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ
)ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ( ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﺘﻐﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺼﺪﺍ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺭﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺫﻳﺎ ﻃﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻟﻠﻘﻤﻲ: ﺃﻻ ﻧﺰﻭﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺮﺟﺌﺎ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ: ﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٩٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺑﺎﺫﻧﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺮﺃﺕ " ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ * ﻭﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺭﺩﺍ " )١( ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻳﺴﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ " ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺧﺘﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺋﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻳﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺩﺍ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﺻﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٢(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ
ﻓﺰﺍﺭ ﻫﻮ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﺄﻃﺎﻻ ﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ
ﺑﺒﻠﺦ ﺣﺮﺓ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻚ ﻭﺿﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻛﻤﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻛﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢.
)٠٣٣(

.ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺇﻻ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﻓﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺨﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﺘﻲ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻤﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻟﺴﺎﻧﻲ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻱ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﻬﻞ ﺁﺩﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻨﻐﻠﻖ ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻠﻲ ﺻﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻜﺮ
ﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺓ؟ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺭﺍﺟﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻐﻠﻖ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ )٢(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻨﺎﺑﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )٣(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٣.
)١٣٣(

ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺎﻧﻴﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻲ.
ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻟﻲ ﻓﺴﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻟﻢ
ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻸﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﻬﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ؟ )٢( ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﺴﺪﻫﻢ ﻟﻲ.
ﻓﻜﺮﻫﺖ )٣( ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻤﻨﻲ، ﻭ
ﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﺰﻧﻪ
ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺍﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻓﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﺷﻐﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻃﻮﺳﻲ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻬﻤﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ. ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﺑﺎﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻲ ﺑﻄﻮﺱ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺰﺭﺕ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺻﻐﺎﻧﻴﺎﻥ: ﻛﻮﺭﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺻﻐﺎﻧﻲ
ﻭﺻﺎﻏﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﺟﻐﺎﻧﻴﺎﻥ.
)٢( ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﺥ ﻝ، ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻓﺘﻌﺎﻻ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻷﻣﻴﺮ.
)٢٣٣(

ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺳﺮﻗﻪ ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ،
ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ )١( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺨﺘﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻊ ﺧﻄﻠﺦ ﺗﺎﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ
ﺧﻄﻠﺦ
ﺗﺎﺵ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺪﻓﻮﻥ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ ﺑﺨﺘﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺜﻘﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺣﻔﺮ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﺼﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺳﺄﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻚ، ﻭﻟﻮ
ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻟﺤﻤﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ: ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻ ﺗﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻮﻗﻌﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻧﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﻭ ٥٨٢.
)٣٣٣(

ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺃﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺳﻠﺐ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﻗﻌﺎﺗﻬﻢ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺘﺼﻴﺪﺍ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻓﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺰﺍﻝ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻬﺪﻧﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻔﻬﺪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻗﻒ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻵﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻩ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻌﺮ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﻭﻓﻘﺪﺗﻪ.
ﻓﻨﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﺫﻱ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺩﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺰﺭﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺶ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺑﺒﺎﺏ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻤﺎﺭﺳﺘﺎﻥ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.
)٤٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﻚ ﺣﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻌﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﺰﻭﺝ ﺟﻮﺍﻟﻖ ﺧﻮﺯﻳﺔ ﻭﺑﺴﻔﺮﺓ ﻭﺑﺂﻻﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺯﺭﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﺭﺛﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺼﺎﺹ )١( ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻃﻤﺎﺭ ﺍﻟﺮﺛﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﻃﻠﺒﻲ ﺑﺸﺊ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺼﻐﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺭﻛﻠﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻭﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻗﻴﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺎﻉ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﻔﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﻮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﺵ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺭﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺒﺨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﺼﺎﻓﺢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)٥٣٣(

٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻤﺮﻭﺭﻭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺮﻛﻴﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺔ،
ﻭﻭﻗﻒ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻓﺎﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺁﺑﺎﺩ، ﻓﻔﻘﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﺗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻷﺿﻴﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺨﺘﻄﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻗﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﺛﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺁﺑﺎﺩ، ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ ﺩﻳﻠﻤﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺎﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺠﺌﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﻴﻨﻲ
ﻭﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻂ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻮﻁ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﻭ ٨٨٢. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٦٣٣(

.(ﻓﺒﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ )١
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺃﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺮﺟﺌﺎ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻨﺘﻈﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﺯﻣﻌﺖ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺪﻧﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻴﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻏﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻱ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻭﺍﻧﻄﻔﺄ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻳﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺭﺩﺍ " )٢( ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﻱ، ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻗﺮﺀ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺫﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺣﻔﻈﺘﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺮﻭﺋﻴﺘﻪ * ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻛﺮﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻨﻪ * ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﺠﺒﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩ ﻭ ١٩.
)٧٣٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻻ ﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٣٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻫﻲ
ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٩٣٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ٣٨٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٠٤٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺣﻤﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻﺋﻬﻢ، ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻧﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻨﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﺓ، ﻭﻧﻔﺎﺋﺲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺩﺭﺭ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ
ﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻟﺸﺘﺎﺕ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﺷﻤﻠﻬﺎ ﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﺎﺋﻬﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺮﺍ، ﺃﻭ
ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺇﻟﻬﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺤﺮ ﻣﻮﺍﺝ ﻓﻲ ﺗﻴﺎﺭﻩ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ. ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ
ﻟﻄﺎﻟﺒﻲ ﺍﻻﺭﺗﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﺻﺎﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﺗﻜﻤﻴﻼ ﻟﻄﺒﻌﺘﻪ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ، ﻓﺒﺪﺃﻧﺎ ﺑﻄﺒﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﺗﻴﻤﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﺎ، ﻣﺴﺘﻤﺪ ﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺇﻓﺎﺿﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ -
ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ
ﻟﻠﻪ - ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻣﻨﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ - ﺇﻟﻰ - ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ( ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺀﺍ، ﻓﻜﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ( ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭ ﻭﺻﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﺃﻟﺰﻡ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
)١٤٣(

ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻠﺬ ﻟﻚ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻧﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺣﻴﺚ ﺗﺼﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﺬ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﺆﻭﻧﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻋﺰﻣﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺻﻔﺤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ
ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺷﻮﻗﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ
ﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻓﻌﺮﺿﻨﺎ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ، ﺑﻌﺪ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ
ﻏﻮﺍﻣﻀﻬﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻔﺎﺿﻞ، ﺣﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺇﻓﺎﺩﺍﺗﻪ، ﻣﻦ
ﻧﻜﺘﺔ ﺑﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
ﻓﻨﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺇﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)٢٤٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺛﺎﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﺑﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١ )ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ(
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻭﻫﻲ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ، ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ.
ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻ ﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ٥٨٣١
)٣٤٣(