Original file: 2847.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٥
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ( *
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺷﺎﻓﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ( *
* )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ( *
* )ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪﻳﻦ( *
١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ( * * )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺾ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ، ﻧﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤.
)١(

٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻗﺘﻴﻼ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺎﺭﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻣﺆﺩﺏ ﻟﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺩﺑﻪ، ﺇﺫ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ:
ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻓﺘﻌﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٣(
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﻴﺔ.
ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻮﺭﺩ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢(

ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻌﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺫﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ )١(.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻭ
ﻳﻨﺎﺩﻣﻨﻲ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ )٣(
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٩٢ ﻭ ٧٠٣.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١٣ ﺑﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺘﺤﻢ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺍﻻ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻉ "
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ، ﻭﻫﻮ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﻘﻢ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺧﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٤ ﺹ ٢٢٢.
)٣(

ﻗﺼﺎﻑ ﻋﺰﺍﻑ، ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻌﺸﻖ ﻭﻳﺘﺠﺎﻟﻊ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻴﻊ
ﻋﻦ " ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻤﺜﻞ ﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺈﺷﺨﺎﺻﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻓﺄﺷﺨﺺ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻟﺼﻠﺘﻪ ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﻟﻪ
ﻣﻨﺰﻻ ﺳﺮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻠﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻓﺎﻩ ﺣﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﻙ
ﻟﻴﻬﺘﻜﻚ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻨﻚ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﺷﺮﺑﺖ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻜﺐ
ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺣﻴﻠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ
ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻚ، ﻓﻤﺎ ﻏﺮﺿﻪ ﺇﻻ ﻫﺘﻜﻚ. ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺮﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺒﻜﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﺮﻭﺡ ﻓﻴﺒﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻜﺮ، ﻓﻴﺒﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺩﻭﺍﺀ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻘﺼﻒ " ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻟﻌﺔ ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻠﻊ ﻭﺟﺎﻟﻊ، ﻭﻣﺠﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺠﺎﻭﺑﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١٣.
)٤(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ )١( ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻊ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺘﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " )٣( ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺣﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
" ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ " ﻛﻐﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ.
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻔﻠﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٣٢ ﻭﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﻫﺮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٤٢ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﺭﻗﺎﻥ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ. ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ
ﺷﻴﺦ ﻟﻸﺻﻤﻌﻲ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ: ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻎ.
ﺃﻭ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﻦ ﻭﻇﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٥(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ! ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻜﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ: ﻗﺎﻣﺖ ﻗﻴﺎﻣﺘﻲ ﻭﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻙ ﺣﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﻗﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀﻫﻢ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﻭﺯﺭﺍﺅﻩ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻄﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﺩﻭﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺒﻬﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺯﺭﺍﺋﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٦(

ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺗﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺲ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻔﺔ )١( ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٣(: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻟﺴﺖ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺗﺪﻋﻰ ﺩﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻳﺴﻴﺔ )٤( ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﺗﻜﻨﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺪﺓ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﺣﻠﻘﻪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺧﻠﻔﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺔ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻬﻴﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻧﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣ ﻭ ٠٢٣.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻣﺮﻳﺴﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺮﺳﻴﺔ " ﻭﻣﺮﺳﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ
ﺍﺳﻼﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٧(

.(ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺣﻜﻴﻤﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ: ﺧﻠﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ
 ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺑﻐﺪﺍﺩ[ﺍﺑﻨﺘﻪ] ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺇﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻮﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﺠﻬﺰ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﺷﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﺤﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﺣﻤﺎﺽ ﺍﻷﺗﺮﺝ )٣( ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺷﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ )٤( ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻭﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻭﻗﺪ ﺫﺍﺏ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ )٥(
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻓﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻌﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﺽ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺗﺮﺝ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٨٣.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ: ﺟﻤﻊ ﻗﺎﺋﻒ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻔﺮﺍﺳﺘﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ.
)٨(

ﺃﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻨﺎ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺑﻦ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﺭﻫﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻓﻲ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺸﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﻳﻔﺘﺮﻯ
ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ؟ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﺃﻗﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺻﺪﻗﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ )١( ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻏﻮﺍﻳﺔ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺛﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻘﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺻﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺁﺑﺎﺅﻙ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻧﻬﺎﺭ، ﺑﻼﻍ ﻓﻬﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺃﺟﻼﺋﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ "، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ...
)٩(

ﻗﺬﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻪ
ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﻼﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻵﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻬﺎ
)٢(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ
ﺍﺣﻀﺮﻱ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻃﻔﺊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻃﺴﺖ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺑﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﻖ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻳﺴﻄﻊ
ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺑﺼﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺍﻟﺰﻣﻲ ﻣﻬﺪﻩ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﺰﻋﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﺠﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ )٣(.
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ )٤( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﻗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٩٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺮﻭﺫﺭﺍﻭﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺗﺠﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﻢ.
)٠١(

ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺣﻔﺮ ﺿﺮﻳﺢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺭﻣﺘﻪ ﻭﺗﺤﻮﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺤﺎﻝ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺭﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻗﺒﺮﻩ )١(
١١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻢ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻔﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺟﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺄﺑﻮﻩ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻣﻪ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻝ ﺭﺣﺒﺔ ﺃﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺩ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٩٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١ ﻭ ٧٨١.
)١١(

ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺘﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻗﺒﺾ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﺮﻳﺴﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﻮﻳﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١ ﻭ ٠٩١.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﺻﺎﺣﺐ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﻭﻓﻴﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﺗﻮﻓﻰ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٧٦٥.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢.
)٢١(

ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺳﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﻪ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ: ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ. ٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻜﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺩﺭﺓ، ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺴﺖ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢.
)٣١(

.(ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺄﻭﺭﺩﻭﺍ ﻫﻨﺎ ﺳﺆﺍﻻ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ:
ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ "؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻻ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻼﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻼﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ
ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻼﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻟﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻋﺮﻓﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ )٢(
٦١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺣﺬﻑ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٤١(

ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٧١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٨١ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﺷﺒﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺪﺳﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ، ﻗﺪ ﺧﻠﻘﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﻞ ﻏﺼﺒﺎ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺍﻷﻟﻴﻢ
ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻳﻨﺎﻏﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻨﺎﻏﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺴﺮﻩ )١(.
٠٢ - ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﺑﻘﻢ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ
ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﺒﺮ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٢٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺻﻔﺘﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻌﺘﺪﻝ، ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻪ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٣١٥٢.
)٥١(

٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﻤﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻷﻧﻪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻗﺎﻩ
ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻩ )١(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻨﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺰﻛﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٢(.
٥٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻛﻨﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻪ ﻟﻘﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺩ )٣(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺣﺎﺟﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺪﻳﺮﻭﻥ )٤(
ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٥( ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ
ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺸﺮ ﻑ ﻛﺎﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ، ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺭﺿﻌﺖ ﺷﺠﺮﺗﻪ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﻬﺪﻟﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ
ﺛﻤﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٨١.
)٤( ﺑﺎﻟﺒﺪﻧﺪﻭﻥ ﺥ ﻝ ﺻﺢ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ.
)٦١(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺪﺓ
ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﺐ ﺭﺍﺯﻗﻲ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﻣﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﺮ ﺑﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ، ﻭﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﻨﺴﺘﺮ، ﻓﻤﺎ ﺗﺖ ﺑﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺃﻏﻤﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ، ﺻﺎﺭﺕ ﻧﺎﺻﻮﺭﺍ، ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﻓﺎﺩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺨﻤﺲ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﻮﺭ ﻻﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
)٧١(

* (٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﻁ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻨﻄﺮﺓ ﺇﺑﺮﻳﻖ )١( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻻ ﻧﻜﺢ ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﺍﻗﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﺮﺩ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺮﺍﻣﻬﺮﻣﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٣١.
)٨١(

٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﻠﻘﺘﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ )١( ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻷﺳﻠﻤﻦ ﻟﻪ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻷﻗﺮﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺣﻘﺔ، ﻭﺗﻘﺮ ﻟﻪ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﻳﺒﺪﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﻨﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺷﺮ ﻭﺳﻮﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺇﺫ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺻﺎﻟﺢ "
)٢( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺂﻝ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ".
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﻤﻼ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺫﺍﻙ "
ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻘﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺧﺮ، ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ " ﺻﺎﻟﺢ ".
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٩١(

(ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺘﺠﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ؟ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻷﺻﻒ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " )٥( ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻌﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺟﻴﺊ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٢٤.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٥.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣
)٥( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ٢١، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ
٥١. ﻭﻫﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦( ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ.
)٧( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٠٢(

٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٢(.
٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﺘﻪ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﻬﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.

()١٢

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ " ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ " ﺇﻣﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﻨﻴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ
ﺗﺘﺸﺎﺑﻬﺎﻥ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﻭ
ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﺬﺫ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻗﺬﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺪﺓ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ
 ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ.[ﻭﺗﻘﻄﻊ]
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
 ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ[ﺑﻪ] ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻔﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٩٢.
)٢٢(

ﻟﻪ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺻﺎﻣﺖ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ )١(.
٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺮﺩﻩ ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﻨﺰﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ )٤(.
٥١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﻏﺾ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻏﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻐﺾ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻧﻐﺾ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﺳﻤﻰ ﻧﺎﻏﻀﺎ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻐﻮﺿﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺴﻴﻨﻐﻀﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ " ﺇﻱ ﻳﺤﺮﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ " ﺻﺎﻟﺢ ".
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨٩٢.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٣٢(

ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻧﺒﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ )١( ﻓﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣( ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻴﻘﻨﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ - ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻓﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻼﻗﺎﺓ ﺑﺪﻭﻥ
ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺴﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﺪﺡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻼ ﻣﺨﺼﺺ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻒ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻟﻮﻣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻬﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ " ﺻﺎﻟﺢ ".
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٩٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٤٢(

.(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﻘﻨﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻧﺒﻬﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ.
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٢(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻟﻘﻴﻨﺎﻙ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻼ ﻳﻀﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻚ - ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ )٣( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٧٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥١
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻭﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﻳﺠﻔﻮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻥ ﻇﻠﻢ ﻏﻔﺮ، ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻊ ﺷﻜﺮ، ﻭ
ﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺻﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺣﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻻﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻌﻘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺻﺎﻟﺢ ".
)٥٢(

.ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻏﻮﺙ ﻫﺬﻩ ﻻﻣﺔ ﻭﻏﻴﺎﺛﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺊ ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻳﻠﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺸﺒﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺧﻴﺮ ﻛﻬﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﻧﺎﺷﺊ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﻜﻢ ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻠﻢ، ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺩ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﺷﺮﻛﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻓﺮﺩﺗﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﺠﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺭﻗﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻧﻲ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻻ
ﻧﻮﺻﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﻋﺼﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻧﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻜﺎﻥ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪﻫﻢ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
)٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
" ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﺘﻔﻬﻴﻤﻪ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺊ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻞ، ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺗﻚ ﻓﺄﻭﺹ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﻓﺎﺩﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻚ ﻭﻟﻴﻜﻔﻨﻚ، ﻭﻟﻴﺘﻄﻬﺮ ﻟﻚ )٣( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ
ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺅﺧﺬ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ
ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻭﺩﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺤﻨﺔ ﺍﻻﺧﺮ
ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﺳﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﻴﻦ
ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻤﻚ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﺮ ﻟﻚ "
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺻﻒ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺮﻩ
ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ، ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺦ.
)٧٢(

ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻜﻠﻔﻚ ﻭﻻ ﻧﻜﻔﻴﻚ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ )١( ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﺛﻢ ﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻮﻩ
ﻓﻌﺎﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﻌﺪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺃﺛﺒﺘﻪ " ﻋﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، " ﻻ ﻳﻌﺮﻯ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ " ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺇﻟﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ
ﺃﻱ ﺃﻟﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ " ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺃﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻭﻻﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ.
" ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﺮﺗﻚ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻚ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٣٢ - ٦٢.
)٨٢(

ﻳﺰﻳﺪ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ " ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
"
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺎﻥ " ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﺏ " ﺃﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ "
ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ.
" ﻭﺍﻟﻐﻮﺙ " ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. " ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ".
ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ " ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ "
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ " ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻓﺎﻥ ﺑﻤﺴﺎﻟﻤﺘﻪ ﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺡ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻬﺮﺓ " ﻭﻳﻠﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ
" ﺍﻟﺸﻌﺚ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻳﺸﻌﺐ " ﺃﻱ ﻳﺼﻠﺢ
" ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﺇﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﻭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻜﻬﻞ " ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺧﺒﺮ ﻧﺎﺷﺊ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
" ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺻﻤﺘﻪ ﻋﻠﻢ
ﺃﻱ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻤﺖ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻌﻠﻢ
ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ " ﻳﺴﻮﺩ " ﻛﻴﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ.
)٩٢(

ﻭ " ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ " ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ " ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻪ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ " ﻧﻌﻢ " ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻫﻞ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻣﻌﻪ ﻛﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻄﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﻴﻦ.
" ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ " ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ "
ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺇﻳﺪﺍﻉ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻌﻪ، ﻟﻜﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ.
" ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ " ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﻭﺍﻹﺭﺍﺋﺔ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺗﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻠﻌﺰ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻓﺎﻋﻼﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٠٣(

ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ " ﺍﻟﻌﺼﺎ " ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺪﻯ، ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻷﻧﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺐ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻜﻮﻥ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
" ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ " ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻻ ﻇﻬﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ " ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ )١( " ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻲ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﺑﻄﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﺇﻣﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻠﺖ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ "
" ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺟﻠﻨﺎ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻔﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٣(

" ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻫﻮ " ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻻﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﻌﻴﻴﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
" ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻶﻟﺔ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺑﺘﻮﺳﻂ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺑﻔﻬﻤﻪ "
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻞ " ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻣﻌﻠﻤﺎ "
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻼ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ " )١(
" ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻣﻦ ﺳﻔﺮﺗﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﻔﺮﻙ " " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻙ " ﻭﻟﻴﺘﻄﻬﺮ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮﻙ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻬﺮ ﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻃﻬﺮ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻏﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ
ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻀﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺻﻒ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺴﻌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺻﻒ ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﺃﻱ ﺃﻗﻤﻬﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٧.
)٢٣(

ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ ﺇﺫ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
" ﻭﻭﻟﻴﻚ " ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ " ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻫﻢ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺑﺪﻝ ﻛﻞ، ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺗﻌﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﻛﺄﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪﺍﺀ
ﻋﻨﻚ.
" ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻗﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻬﻢ " ﺃﻧﻲ ﺃﺅﺧﺬ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﺳﻤﻲ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﻛﻤﺎ
ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻴﺎ " )١( ﺃﻱ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﺳﻤﻪ
" ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻭﺩﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺩﺍ " ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( " ﻭﻣﺤﻨﺘﻪ " ﺃﻱ
ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺑﺘﻼﺀﻩ ﺑﺄﺫﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﺧﺬﻻﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻪ.
" ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻬﺎﺭﺍ " ﻭﺳﺘﻠﻘﺎﻩ " ﻓﻴﻪ ﺇﻋﺠﺎﺯ
ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ " ﺇﺫﺍ " ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻊ " ﻓﻠﻘﻴﺖ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻻ ﻧﻜﻔﻴﻚ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻴﺔ " ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻚ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﺟﻴﺮﺗﻚ
ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻚ " ﺟﻴﺮﺗﻚ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺭﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭ " ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻋﻤﻮﻣﺘﻪ ﻻﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﺍﻟﻌﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻢ، ﺃﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١ ﺹ ٠٦٣ - ٣٥٣ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ "، ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٩.
)٣٣(

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺇﻣﺎ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺃﻭ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻜﺬﺏ ﺯﻋﻤﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ":
ﺃﻱ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻧﻪ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻭ
ﻳﺠﻠﺴﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺟﻠﺲ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺎﻩ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺜﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
٨١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ )١(
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﺮﻳﺎ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻲ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ، ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻧﻮﺑﺨﺖ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ[ﺛﺎﺑﺘﺎ] ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦٣
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢٤.
)٤٣(

.(ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ )١
١٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺃﻭ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ - ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ
ﻣﻮﺯﺍ
ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٢٣.
)٣( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٢٣.
)٤( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٤٢٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺸﺮ ﻟﻪ ﻣﻮﺯﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ".

()٥٣

٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺛﻘﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺪﺍ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﻻﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻠﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺃﻧﺖ ﻋﻢ، ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ! ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
- ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻟﻢ ﻳﺆﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ
ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪ )٢(..
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٦٣(

* (٣ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺪﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ
ﻷﺻﻒ
ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ )٢( " ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " )٣( ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٣.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٤٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤.
)٧٣(

ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﻜﻜﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻗﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻗﺮﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﻴﺎ )١( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻜﺒﻮﻻ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻪ ﺗﻨﺒﺄ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺍﺭﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻳﻦ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺠﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻓﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )٥( ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٦ ﺏ ١ ﺡ ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻃﻔﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺣﻮﻻ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﺑﻪ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﺮﻗﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺣﺒﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ! ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺼﺔ
ﺷﺮﺣﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ; ﻭﺭﺩﻙ ﻣﻦ

.ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ، ﺑﺎﻛﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻷﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻻ ﺷﺎﺫﺍ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٨٣(

ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻣﻌﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻨﺎ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ
)٩٣(

:ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺘﺮﺍﻗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ. ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﻓﻊ ﻗﺼﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻟﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻗﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﻗﺼﺘﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺱ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺘﻔﺤﺼﻮﻥ
ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺒﺄ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺧﺴﻒ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻫﺬﺍ
ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ " ﺍﺳﻢ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ " ﻓﺘﺮﺍﻗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺃﻱ
ﺗﺼﺎﻋﺪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻳﺒﻴﻊ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻭﻳﻘﺎﻝ " ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ " ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٠٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٨٠٢ ﻭﻓﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤ ﻭ ٣٩٤.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٠٢.
)٠٤(

٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﻌﻲ
ﺛﻼﺙ ﺭﻗﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺭﻗﻌﺔ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﺒﺚ )١(، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻼﻥ، ﻓﺒﻬﺖ )٢( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺩﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺪﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ
ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻳﻒ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ )٧(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻨﻲ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ
ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻛﻠﻤﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻩ ﻟﻪ ﺑﻴﻬﺎ: ﺗﻨﺒﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﻣﺨﺘﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٧٣٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٠٣.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٣.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤.
)٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٠٣.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٣.
)١٤(

ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻞ! ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻨﻲ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺩﻟﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٠٣
)٦( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٧٣٢.
)٢٤(

:٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺧﻤﺎﺳﻲ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻷﺻﺤﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺸﺘﺮﻱ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﺃﻗﻴﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺛﻘﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﻴﺎﻟﺔ.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﺄﻟﻚ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻛﻔﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٩٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ ".
)٣( ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٢.
)٣٤(

ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻛﺴﻮﺓ
ﻳﻜﺴﻮﻧﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺳﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺜﺖ، ﻭﺇﻻ ﺧﺮﻗﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻌﺚ ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻻﻙ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻼﺀﺗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺠﺎﺟﺎ
ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ".
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٣٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ".
)٤٤(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺮ ﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ )١( ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺿﻠﻠﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺣﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻔﺴﺪ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ ﻟﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﺩﺭﻋﺔ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﻉ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻓﺠﺎﺋﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻭﺑﻪ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺩﻋﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺯﺭﺍﺋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺯﻭﺭﺍ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻣﻮﻗﻊ " ﺑﺪﻝ " ﻣﻮﺿﻊ ".
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻤﺤﺘﺎﺝ. ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺃﺭﻭﻣﺔ، ﺥ ﻝ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺑﻰ ﺃﺭﻭﻣﺔ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
)٥٤(

:ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻬﻮ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺬﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﻮ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻒ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﻴﺊ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺩﻉ ﺭﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻜﻨﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﺴﻜﻦ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺒﻬﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ
ﺭﻗﻌﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺇﻻ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﻓﻀﻪ
ﻭﺍﻧﺸﺮﻩ
ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﺼﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ ﻛﺄﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺹ ٨٨٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٧٠٢.
)٦٤(

ﺗﺸﺘﻜﻴﻦ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﻚ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺷﺎﺓ ﻟﻤﻮﻻﺓ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻳﺠﺮﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺘﻢ
ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺮﻗﻮﺍ ﺷﺎﺗﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻭﺧﺮﻗﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ - ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﺧﺮﻕ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺃﺧﻲ ﺑﻪ ﺑﻬﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﻮﻓﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻓﻴﺸﺘﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺑﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻌﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﺯﻭﺑﻌﺔ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﺫﻫﺒﺖ
ﻭﻻ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻗﺎﺳﻢ ﺥ ﻝ ﺿﺢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧٤(

ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻤﺎﻣﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺭﻳﺢ ﺗﺜﻴﺮ ﻏﺒﺎﺭﺍ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ
ﻋﻤﻮﺩ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻃﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻄﻌﻤﻪ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻠﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺗﺨﻠﻴﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻏﻤﺰ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﺣﺘﻰ ﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ
ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﻤﺪﻩ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ: ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻧﻘﻰ
ﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻ ﺃﻭﺭﺍﻗﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺃﻇﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﻋﺘﻪ ﻣﻤﺎ
ﻗﺬﻑ ﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺡ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻴﺐ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﺣﺴﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻄﻌﻤﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٨٠٢.
)٨٤(

٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻘﺎﻻ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻛﻞ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺍ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺘﺨﺮﺝ
ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻤﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻧﺒﻜﺔ )٢( ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻧﺒﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﻴﺴﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻴﻜﺎﺕ ﺻﻐﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻓﻔﺘﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﻮﺗﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﻴﻜﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻐﻴﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻋﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻀﺐ ﻛﻠﻪ ﻭﺳﻞ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻔﻌﻞ ﻟﻴﺸﺎﻫﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺠﺊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﻄﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺸﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺛﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻜﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻛﻤﺔ ﻣﺤﺪﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٩٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺐ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺑﺎﻕ - ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻭﺗﻨﻐﺼﺖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺴﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﺣﺒﺎﺕ ﻭﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻐﻠﻘﺘﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻌﺪ ﻟﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ
ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺟﻠﺴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ
ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺘﻨﺎﺟﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﻣﺘﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻭﻏﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺒﻚ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﻟﻪ ﻛﻔﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﺣﻨﻮﻃﺎ
ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺼﻠﻰ.
)٠٥(

.ﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻴﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻠﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻳﺠﻴﺌﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭﻩ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺧﺮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻔﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ
ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻏﻼﻡ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻓﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﺮﺗﻬﺎ ﻓﺒﺮﺯﺕ ﺍﻟﻨﺒﻜﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﻔﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﺕ، ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﻴﻜﺎﺕ، ﻓﻔﺘﺖ ﻟﻬﺎ ﻛﺴﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻬﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻨﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﺖ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻬﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻴﻜﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﻠﻜﻜﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻦ
)١٥(

ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﻭﺗﻮﻋﺪﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻬﺎ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﺻﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺪ ﺿﺎﻕ
ﺻﺪﺭﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺧﻠﺼﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺼﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ! ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻗﻌﻮﺩ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﻬﺮﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺥ ﺭﺩﺍﺀﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺣﻮﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺸﻒ ﻓﻜﺸﻔﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺘﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﺮﻳﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﻭﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﺘﻮﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ
٢٤٢ - ٥٤٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٤ ﺹ ٠٠٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢٥(

ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺑﻀﺎﻋﺎﺕ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻧﻪ ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﺗﻬﻤﺖ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺟﺎﺀ ﺗﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺃﻭﺻﻠﺖ ﺑﻀﺎﻋﺘﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻼﻧﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻷﺧﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻛﺬﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺃﻭﺻﻠﺖ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺩﺭﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﺿﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺘﺼﻴﺐ ﻭﺟﻌﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺷﺎﻛﻴﺎ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻮﺫ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﻌﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﻧﻲ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺒﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻮﺫﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٠٢ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺫﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻌﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﺑﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺩﻭﺍﺀ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻣﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺷﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻭﺷﺮﺑﺖ، ﻭﺃﻃﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻄﺸﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺸﺮﺏ
ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ )٢(.
٩٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤ ﻭ ٦٩٤.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٠٣ ﻭ ٦٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٠٣.
)٤٥(

ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )١( ٠٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺻﻬﺮ ﻟﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻬﺪﺍ، ﻓﺮ ﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﺷﻔﻪ ﺃﻡ ﺃﺩﺍﺭﻳﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﺋﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻓﻌﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﻤﺮﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﺿﻮﺀ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻋﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺑﻪ ﺍﻹﻳﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻔﻪ، ﻭﻣﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺑﻴﺾ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻛﺄﺑﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺛﻢ ﺍﺣﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﺤﻤﺮ ﺛﻢ ﺍﺧﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻛﺄﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻗﺺ ﺟﺴﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﺗﺸﻜﻮﻥ ﻓﻨﻨﺒﺌﻜﻢ ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﺘﻘﻮﻳﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ.
ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺹ ١٩٣.
)٥٥(

ﺑﺤﺪﻳﺚ؟ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺣﻠﻮﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻏﻴﺚ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻭﻻ ﺿﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺳﻠﻢ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺮﻭﺣﻪ
ﺭﻭﺣﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺭﻭﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﻫﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﻓﺄﻓﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻴﻖ
ﻓﺄﻭﺳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺑﺎﺯ ﺃﺷﻬﺐ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﺾ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻓﻨﻈﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯ ﻳﺜﺐ ﻋﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻓﻄﺎﺭ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺩ ﺣﻴﺔ
ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺣﺘﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺤﺮ ﻋﺠﺎﺝ، ﻳﺘﻼﻃﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺭﻗﻂ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﺓ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺑﻚ ﻓﺄﺭﻛﺒﻪ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ
--------------------
( ١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨٣ ﻭ ٨٨٣.
)٦٥(

.(ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ: ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺼﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﺪﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﺠﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺪﻩ
ﺍﻵﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺪ ﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ
ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺬ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﻼﻥ
ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻭﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺼﺎ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻲ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺻﻤﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻤﺎ
ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺫﻧﻲ ﻭﺭﺃﺳﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻋﻪ!
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺩﻋﻮﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻨﻪ ﻧﺒﻘﺔ )٣( ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﻭﻗﺎﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﺒﻘﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻭﺩﻋﻮﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٨٣ ﻭ ٩٨٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﻜﺘﻒ - ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﻤﺮﺗﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٣.
)٧٥(

٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺗﻠﺪ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻮﺍ )١( ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻓﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺃﻣﺲ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺣﺒﻠﻰ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﻋﻮﺭ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻮﺭ.
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻓﻴﻚ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﻓﻨﻈﺮ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺽ
ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮﻩ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻓﺤﻮﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻃﻬﺮﺕ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ.
٤٣ - ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺣﻤﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻤﺖ ﻭﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻣﻌﻲ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﺪﻭ ﻭﺳﻤﻮ - ﺍﻟﺠﺤﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻠﻮﺓ.
)٨٥(

ﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺪﺓ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺗﺤﻒ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﻳﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮ ﻣﻐﻀﺐ
ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ؟ ﻓﺎﺳﺘﻌﻔﻴﺘﻪ ﻓﻌﻔﻰ
ﻋﻨﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺻﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺒﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﺀ ﺍﺛﻢ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺼﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﺫ ﺟﺊ
ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﻃﺎﻝ ﻓﻜﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺑﺄﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻷﺫﺭﻳﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻷﻧﺴﻔﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ ﻧﺴﻔﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٥٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺊ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻳﻤﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻳﺼﻴﺮ، ﺥ ﻝ.
)٩٥(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻳﺨﻠﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﻷﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺎﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺟﺌﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻌﻬﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﻤﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﻭ
ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺭﻭﻡ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﻤﺎﻣﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﺘﻌﺮﻓﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٢ ﻭ ٦٩٣.
)٠٦(

ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺻﻼﺡ ﻭﻭﺭﻉ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺨﻠﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ
ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻏﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻄﻠﺤﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﺃﻧﺎ
ﺟﻨﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﺫﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺭﻭﻡ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺻﺢ ﻋﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺤﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﺳﻮﺱ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، ﺃﻭ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ " ﺃﻧﺎ ﺟﻨﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﺟﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﺎﺋﺔ[ﺍﻋﺘﻞ ﻭ] ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﻫﺮ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٤ ﻭ ٤٩٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ.
)١٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻮﺕ ﻭﻋﻮﺩ ﻭﺿﺮﺏ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﻖ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺷﻬﻘﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻭﻳﻐﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻻ
ﺷﻤﺎﻻ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺜﻨﻮﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﻀﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺰﻋﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻻ ﺃﻓﻴﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻟﻪ ﻻﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ، ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﻨﺎﺀ: ﺯﻓﻬﺎ ﻭ " ﺍﻟﻌﺜﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺳﻔﻼ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻃﻮﻟﻬﺎ " " ﻭﺍﻟﻌﺜﻨﻮﻥ " ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٨٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻓﻌﺎﺷﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺃﻭﺭﻗﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺪﺙ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﺝ
ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺒﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻟﻚ ﺻﺎﺋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٣. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٣.
)٢٦(

ﻓﺄﺫﻗﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺫﻝ ﺍﻷﺳﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻤﻮﻣﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﻢ: ﻳﺘﻬﻴﺄﻭﻥ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺄﺗﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺗﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﻯ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﻣﻮﻓﻖ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻮﻓﻖ: ﻗﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻐﻢ.
ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﻓﻖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﺍﻋﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ.
)٣٦(

.(ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﺭﻛﺐ! ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺪﺓ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻗﻒ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﺘﺸﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻘﻔﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺑﻐﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ، ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ " ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻭﺳﻌﺮ " )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺃﻟﻘﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍﺏ ﺃﺷﺮ "
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ )٤(.
١٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢.
)٤٦(

ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﺒﺪ
)١(
ﻓﻲ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻭﺩﺍﻭﻭﻩ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺩﺍﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺫﺑﺤﻮﻩ، ﻭﺃﺩﺭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺒﺪ ﻭﻃﺮﺣﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺰﺑﻠﺔ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﻫﻠﻲ ﺣﺒﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻭﻟﺪﺍ
ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻓﻬﻤﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺫﻛﻰ )٤(؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺫﻛﺮﺍ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﺃﺳﺄﺕ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﺄﺗﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺩﺓ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺯﻛﻰ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ " ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺯﻛﺮ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٥٦(

.(ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻴﺘﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺫﻛﻰ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮ ﺯﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻢ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﺝ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻩ
ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺷﻴﺨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻄﺮﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﺫﻋﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺎﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻚ " ﻳﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻄﺮﺱ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻄﺮﺱ ﻓﺪﻕ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺭﻣﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻬﻨﺌﻪ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻔﻄﺮﺱ، ﻓﻤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﻮﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ: ﻧﻌﻢ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺗﻬﻨﺌﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻔﻄﺮﺱ: ﺍﻣﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻚ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨٤.
)٦٦(

ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١(.
٤٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺤﻦ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﻴﻢ
ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﻠﻢ ﺑﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻮﻓﻖ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﻮﻓﻖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﺮﺅﻩ
ﻭﻳﻄﻮﻳﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻳﻨﺸﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺮﻙ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺝ ﻧﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻄﺮﺳﻴﺔ ﻓﻄﺮﺳﻴﺔ )٣(.
٥٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﺰﻳﻊ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺘﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻮﻻﻱ، ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻌﺠﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ
ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٨٤.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﺃﻟﻢ: ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻓﻨﺴﻠﻢ ﺑﻪ ".
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٨٤.
)٧٦(

ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻱ
ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ )٣( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﻧﺎﻇﺮﺗﻪ
ﻭﺣﺎﻭﺭﺗﻪ ﻭﺭﺍﺳﻠﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻃﻮﻑ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ )٤(
ﻓﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٩٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﻇﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻭ ٦. ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺟﻬﺪ ﺑﺰﻳﺪ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ.
)٤( ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺍﻵﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ " ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﻑ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻄﻮﻑ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻣﺘﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻓﻬﻤﺎ. ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٨٦(

ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ
ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺮﻣﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻏﺎﺭﻧﻲ: ﻣﺮﺓ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻗﻀﻴﺐ ﺑﺎﻥ
ﺃﻭ ﻏﺼﻦ ﺧﻴﺰﺭﺍﻥ )٣( ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻼ )٤( ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺸﺘﻤﻨﻲ ﻭﻳﺸﺘﻤﻚ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻐﺎﻇﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٣.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﻥ: ﺷﺠﺮ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻴﻦ، ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻧﺔ، ﻭﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺪ ﻟﻄﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻄﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻟﻴﻨﻪ ﻟﻨﻌﻮﻣﺘﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﺷﺠﺮ ﻫﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻭﻕ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺨﻴﺰﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ:
ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻟﺨﻴﺰﻭﺭ ﺻﻌﺐ ﻛﺴﺮﻩ * ﻭﻫﻮ ﻟﻴﻦ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺍﻧﻔﺘﻞ
)٤( ﺗﻤﻼﺀ ﺥ ﻝ.
)٩٦(

ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻌﺪﻭﺕ
ﺧﻠﻔﻪ ﻷﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﺬﺑﺤﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺑﺪ )١(
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻫﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﻓﺒﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﻧﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻚ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻭﺫﺑﺤﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻚ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﻀﺤﻨﺎ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮﻩ.
ﻓﺮﻛﺾ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺴﺘﺎﻙ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺩﻭﺍﺝ )٢( ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﺗﺒﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻛﺴﻮﻙ ﻛﺴﻮﺓ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﻠﻌﻪ ﻭﻛﺸﻒ
ﺑﺪﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮﺍ. ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻴﺎﺳﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻨﻲ ﺑﺪﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺇﻟﻲ ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻓﺄﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
--------------------
)١( ﺯﺑﺪ ﺷﺪﻗﻪ ﻭﺗﺰﺑﺪ: ﺧﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﺝ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺝ - ﻛﺰﻧﺎﺭ - ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ.
)٠٧(

ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ
ﻓﺬﺑﺤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺰﺑﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﺑﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺎﺳﺮ: ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺳﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻭ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺮ ﻛﺒﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻳﺒﺪﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻳﺎﺳﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻓﻮﺣﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻼﺷﺮﺍﻑ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺳﻌﻴﺎ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻤﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﺛﻤﻞ ﺃﻱ ﻧﺸﻮﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻈﺮ ﻭﺃﻇﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ )٤(
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ )٥(.
--------------------
)١( " ﻗﺪ " ﻓﻌﻞ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﺩ ﻳﻘﻮﺩ.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٤( ﺗﺴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺴﺮﻳﺎ: ﺍﺧﺬ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ.
)٥( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ - ٤ - ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)١٧(

ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺧﺘﻪ ﺃﻳﻦ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻭ
ﺗﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ؟ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﺎ ﻭﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻤﺤﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﺛﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢ ﻭ ٠٢٢.
)٢٧(

* (٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ( *
)ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ(
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺧﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺃﻣﻬﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﻗﺪﺭﻩ )١(.
٢ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻟﻜﻞ
ﺯﻭﺟﺔ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺆﺟﻠﺔ ﻣﺬﺧﻮﺭﺓ
ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻨﺰﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﺮﺕ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣.
)٣٧(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻚ ﻓﺘﻨﺠﺢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻓﻼ ﺗﺆﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ
[ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﺋﻞ] ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺒﺨﺲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﻞ
ﺗﻄﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻏﺒﺎﺕ )١( ﻓﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻓﺘﻨﺠﺢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻓﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻭﻩ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﺎ ﻋﺰﺍ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻴﺪﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻫﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻜﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺴﺮ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ
ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻫﻨﺎ ﺭﻣﺰ ﻳﺞ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٤ ﺹ ١١٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٤٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺃﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ
ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺇﻥ ﺭﺍﻗﻚ ﻣﻨﻪ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺒﻲ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ
ﻓﺄﻣﻬﻠﻪ ﻟﻴﺘﺄﺩﺏ ﺛﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻮﺍﺩﻩ ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻪ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺁﺑﺎﺅﻩ
ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻣﺘﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺨﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻟﻨﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺳﺪﻳﺪ ﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ
ﺃﺭﺩﺗﻢ.
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﺿﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻋﺪﻭﻩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺩﺳﺖ )١( ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻮﺭﺗﺎﻥ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺷﻬﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺩﺳﺖ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺪﺳﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺳﺖ ﻫﻨﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺷﺎﻩ ﻧﺸﻴﻦ ".
)٥٧(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ، ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻌﻴﺪﺍ
ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟.
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻟﺠﻠﺞ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺨﻄﺐ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﻄﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺰﻭﺟﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻼﺻﺎ
ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻳﻐﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺬﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻬﺮ ﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺟﻴﺎﺩﺍ
ﻓﻬﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ؟.
--------------------
)١( ﻋﺠﺰﻩ ﺥ ﻝ.
)٦٧(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻬﻞ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ: ﻭﻟﻢ ﻧﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﻮﺍﺗﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﺼﻨﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻋﻠﻰ
ﻋﺠﻠﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ
ﺛﻢ ﻣﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺘﻄﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﻓﺼﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻟﻨﻌﻠﻤﻪ ﻭﻧﺴﺘﻔﻴﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﺪ ﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺣﺶ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺒﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻧﺤﺮﻩ
ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻳﺴﻘﻂ ﻧﺪﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺼﻠﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٧٧(

ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺪﻧﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺔ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺤﻠﺖ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻳﺠﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺼﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺻﺒﻴﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٨٧(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺩﻕ ﻣﺴﻚ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻣﻌﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺩﻕ ﺭﻗﺎﻉ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺟﺰﻳﻠﺔ، ﻭﻋﻄﺎﻳﺎ ﺳﻨﻴﺔ، ﻭﺇﻗﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻨﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﻨﺪﻗﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﻳﺪﻩ ﻟﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﻨﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺋﺰ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻟﻘﺪﺭﻩ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻳﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
)١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻫﻠﺔ ﺍﻟﻔﺰﻏﺔ، ﻭﻭﻫﻞ ﻋﻨﻪ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺴﻴﻪ ﻭﺑﺮﺯ ﺗﺒﺮﻳﺰﺍ ﻓﺎﻕ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﺘﻜﺄ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻈﻤﺖ
ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ )٣(.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺸﻜﻮ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺘﺴﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻐﻴﺮﻧﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٢٢ - ٩٢٢.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٢٢ - ٤٠٣.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٧٤ - ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٩٧(

ﻟﻢ ﻧﺰﻭﺟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻼﻻ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﺩﻱ ﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺑﻌﺪﻫﺎ )١(.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺃﻛﺜﻢ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺳﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺽ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ "
ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ، ﻭﺳﺘﻜﺜﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﺨﺬﻭﺍ
ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻮﺱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٢( ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺜﻞ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻘﺮﺑﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﺒﺎﺑﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﻕ: ٦١.

()٠٨

ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻬﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺁﺩﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﺊ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻴﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻤﺮ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺴﺖ
ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺇﻥ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ
ﻛﻬﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺣﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻬﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ - ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﺮﺩ ﻣﺮﺩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻛﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻓﺬﻟﻚ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ".
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺷﺒﺎﺏ
ﻓﺄﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻛﻬﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺪﻳﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺳﻴﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻬﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﺍ "
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٣١ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻫﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ " ﻳﺲ: ٧٥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
)١٨(

.(ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﻓﺴﺪﺩﻭﻧﻲ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﺒﻌﺚ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ " )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻝ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺒﺌﺖ
ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻲ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺭﺳﻼ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻰ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺴﺪﺩﻭﻧﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ، ﺃﻓﺘﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻰ
ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﺫﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺑﻬﺎ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺅﺛﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ
ﺍﻻ ﻓﺮﺍﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻭﺍﻥ ﺯﻏﺖ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩: ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺗﺠﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻸﻯ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﺝ ١
ﺹ ٠٧١ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٣ )ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٦( ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﺝ ٢
ﺹ ٨٥١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ﺹ ٧٤ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٣ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻲ ﻻﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺹ ٧٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧.
)٢٨(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻤﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻤﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ
ﺇﻻ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺇﻥ
ﺳﻴﺪﺗﻨﺎ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺗﺸﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮﻧﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﻌﺜﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ " )٥(
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﺨﺒﺮﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﺍﻙ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﺣﺪﺙ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ ﻭﺿﻤﻤﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ١٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١.
)٣٨(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺘﺖ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺬﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ
ﺣﺪﺛﺖ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻻﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺗﻐﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﺿﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺬﻯ
ﻭﺃﻣﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻭﺡ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺓ ﺑﺎﻧﻄﻼﻕ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺣﺘﻼﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺬﺍﺀ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ.
)٤٨(

* (٥ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ( *
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ
ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻧﺒﻴﻼ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺧﺸﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺼﺐ، ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻗﺼﺐ، ﻭﻧﻌﻞ ﺣﺬﻭ )٢( ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻴﺮﺍ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ.
ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﻟﻢ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺍﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻣﺎ ﺃﻋﻘﺐ ﺍﻻ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻞ ﺟﺪﺩ.
)٥٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻲ
ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺒﺶ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ )٢( ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺴﺖ ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻘﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺇﻥ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺤﺒﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ ﺧﺮﺍﺝ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﺩﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻄﺮﺣﻪ ﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٢٠١.
)٤( ﺑﺴﺖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﻠﺪ ﺑﺴﺠﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﻜﺴﺘﺎﻥ )ﺳﮕﺰﺍﺳﺘﺎﻥ( ﻭ " ﺳﮕﺰ "
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺠﺰﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ
" ﺳﮕﺰﻯ " ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻴﺴﺘﺎﻥ ﻭﺳﻴﺴﺘﺎﻧﻲ.
)٦٨(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻲ ﻋﻤﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺒﻠﻐﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻟﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ، ﻓﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ
ﺻﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻓﺮ
ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺴﺎ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﻣﻘﺪﻣﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
" ﺳﻠﻢ! " ﻓﺘﺪﺍﺭﻛﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﻭﺭﻣﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﺎﻛﺮﺍ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺧﺬ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺟﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻃﻔﺊ ﺑﻪ ﺣﺮﻣﺎ
ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﻯ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻏﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﺖ ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ، ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻻ ﺃﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﺄﻛﻠﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺑﺎﻷﻛﻞ، ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻳﻨﺸﻂ! ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻟﻴﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ، ﻣﻦ ﻓﺘﺎﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻭﻣﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﺪﻋﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺨﺬ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻟﻘﻄﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ! ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١١١ ﻭ ٢١١.
)٧٨(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﺓ )١( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺎ
ﻣﺰﺭﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ )٢( ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻏﻼﻡ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﻓﻘﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭ
ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻌﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻌﺮﻑ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻭﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻓﺎﻥ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻤﻨﻌﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺃﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻨﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺼﺤﻚ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ
ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺑﻞ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﺃﺅﺛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ، ﻓﺤﻜﻰ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ: ﻧﺎﻓﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻲ ﺑﺎﻥ "
ﻭﺍﻟﺒﺎﻥ: ﺷﺠﺮ ﺳﺒﻂ ﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ، ﻭﻟﺤﺐ ﺛﻤﺮﻩ ﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﺭ: ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﺑﺎﻷﺯﺭﺍﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺰﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٥ ﻭ ٧١٥
ﻭﺳﻨﺪﻩ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ.
)٨٨(

ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻞ ﻭﻻﺀﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﺩﻋﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﻋﻴﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻏﻤﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻓﺘﺄﺑﻴﺖ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺪﺓ، ﻓﻀﺤﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻮﺍﻓﻖ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺻﺤﻨﻪ ﻧﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ )٢( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻋﻘﺐ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻤﻼ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻧﺒﻘﺎ ﺣﻠﻮﺍ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻭﺩﻋﻮﻩ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺠﻼ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٣٣.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻘﺔ ﻓﻲ ﺹ ٧٥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٠٣.
)٩٨(

ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺼﺮﻳﺎ - ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﺳﺴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺎﺑﺴﻮﻥ )١( ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀ
ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺁﺟﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ )٢(.
ﻓﺘﺤﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻜﺎﺑﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﻤﻴﺼﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﻘﻊ ﺛﻼﺛﺎ
ﻻ ﺃﺯﻳﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻓﻬﻲ ﻧﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻭﺳﻴﻒ ﻳﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻣﻀﻴﺌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﺿﻮﺀ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻣﻀﻴﺌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﺘﻼﺻﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺗﺮﻯ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ - ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺟﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺮﺑﻊ ﻣﺴﺘﻄﻴﻞ ﺿﻠﻌﻪ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻧﺤﻮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﻀﻴﺌﺔ، ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﻮﺭﺑﺔ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٠٩(

ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻴﺘﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺫﺋﺐ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺒﺶ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺴﺮﻕ ﻛﻔﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ، ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ " )١( ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺲ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ،
ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ، ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﻋﺰﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺑﺬ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. )٢(
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﻋﻼ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﻝ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﺮﻋﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﻴﻖ ﻷﻭﺳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻫﺎﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣ - ٤٨٣.
)١٩(

.ﻟﻲ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻓﺄﺧﺸﺎﻫﺎ، ﻭﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﺘﻪ
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺰﺍﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﺯﻳﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﺟﺔ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺳﻤﻜﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻬﺎ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻭﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﻭﻻ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻱ؟ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﻤﻜﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﺑﺰﺍﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﺨﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻟﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻴﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ
ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﻀﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﺑﺰﺍﺓ ﺷﻬﺐ، ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﺒﻬﻢ ﻭﻟﻬﻮﻫﻢ، ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ
ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻣﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٧٨١ ﻭ ٨٨١.
)٢٩(

.(ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ
ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺩﺑﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻭﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻋﻨﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺘﻤﺎﺕ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺑﻼ ﻭﻧﻌﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺰﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤.
)٣٩(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﻛﻤﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻜﻨﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﻣﺎﺭﺍﺕ ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
 )٢([ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻅ] (٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ )١
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻜﺮﺍﻥ
ﻳﻨﺸﻲ ﻣﻀﻤﺨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﻥ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ " ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮﻙ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻓﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺹ ٥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ " ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٤٩(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﻮﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﻠﺔ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
٩ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻌﺰﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻓﺨﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺘﺼﺪﻉ ﻣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٦٤.
)٥٩(

ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻣﻨﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺊ
ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻠﻴﻞ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﻏﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﻗﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺷﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺯﻭﺟﻚ! ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻣﺎﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﺳﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺭﻓﺪﻫﺎ
ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﺰﻭﺟﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻟﻄﻢ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ )١( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺣﺘﻰ
ﻗﻄﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻗﺪ ﻟﻴﻠﺘﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ! ﻓﺒﺮﻕ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﺑﻨﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺧﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻓﺘﻀﺤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﻋﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻄﻢ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺟﻼ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺄﺳﻔﺮﺕ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﺒﻠﺞ.
)٦٩(

:ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻟﻄﻢ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺩﻭﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻟﻲ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻫﻞ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﻪ ﺻﻔﺮﺓ، ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ.
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻣﺎ ﺭﻛﻮﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺩﺧﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮ
ﻟﻪ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺫﻫﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ، ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ
ﻻﻧﺘﻘﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺰﺍ ﻳﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ؟.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺟﺪﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻣﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﻭﻧﻬﺾ، ﻭﻗﺎﻡ
ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
)٧٩(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺴﺎﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ
 ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ[ﺛﻢ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻘﺪ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺗﺤﺘﺮﺯ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻪ ﺟﻴﻮﺵ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺘﺤﺘﺮﺯ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻄﻚ ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻕ ﻇﺒﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﻍ ﻟﻪ ﻗﺼﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻨﻘﻮﺵ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﻓﻠﻴﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ ﻭﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻏﺰﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﻐﻠﺒﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻌﺰﻳﺘﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٤ - ٨٤.
)٨٩(

.ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎﺳﺮ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻪ ﻋﺘﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﻷﺗﻘﺮﺑﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﻷﻫﻠﻜﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ
ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ " ﻭﺑﺮﻕ ﻋﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺮﻑ
" ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺝ " ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻏﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺯﻟﻮﻝ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ! ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﻫﺬﺍ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻠﻄﻤﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺒﻄﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻓﻠﻮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻮ ﻋﻤﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ. ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٩٣ ﻭ ٥٩٣.
)٩٩(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺬﻟﻪ ﻭﺗﻮﺑﺨﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺸﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺩﺍﺭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺭﻏﺔ، ﻭﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻛﺒﻴﺮ،
ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﺎ ﺣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻤﻬﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻮﻓﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ! ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺑﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻜﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻏﺪﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﺪﻋﻲ
ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﻭﺯﻧﻪ؟ ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺽ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺹ ٦٩٣ )ﻁ - ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ(:
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ، ﻓﻤﻨﻊ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ
ﺍﻻ ﺃﻧﻬﻜﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺛﻘﻠﻪ ﻏﺮﻣﺎ.
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ
ﻳﺮﻗﻌﻨﻪ ﻭﻳﺠﻠﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﺯﻟﻬﻦ ﻋﻮﺍﺭﻱ ﺣﻮﺍﺳﺮ، ﺍﻟﺦ.
)٠٠١(

.ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺧﻠﻘﻪ
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻄﻨﻲ ﺑﺒﻄﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺣﺴﺮﺕ
ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺃﻟﺼﻘﺖ ﺑﻄﻨﻲ ﺑﺒﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﺗﻪ ﻭﻋﻄﺸﺖ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﺬﻱ ﻓﺠﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻣﺮﻳﺲ )١( ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻌﺪﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﺮﺳﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺷﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﻧﻬﺎﺭﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺴﻘﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺒﻴﺬﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻴﻨﻘﻰ
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﻌﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﺍﺫﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺫﻱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺐ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﺴﻜﻦ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺤﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻃﻬﺮﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﺑﺮﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻃﻮﻑ
ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻞ ﻃﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻳﺲ - ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ - ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺱ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﻘﻌﻪ
ﻭﻣﺮﺛﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٤ ﻭ ٧١٤.
)١٠١(

.ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻨﻚ، ﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻄﻔﺖ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ
ﻓﻌﻤﻠﺖ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻔﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻃﻔﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻃﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﺃﺣﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ ﻣﺪﺧﻠﻚ ﻭﻣﺨﺮﺟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ
ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻓﻼ
ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻔﻖ
ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻗﺘﺎﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٢٠١(

.(ﻣﺜﻠﻪ )١
٧١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﺑﺰ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ، ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﻣﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ ﻭ
ﻏﺒﻄﺔ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﺮ ﻭﺣﺴﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻩ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻛﺎﻷﺳﻼﻝ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﺴﺦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ،
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻋﺎﺫ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﺎ ﻭﻟﺪ، ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ )٣( ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺳﻮﻱ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻤﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ
)٤(
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻀﺎﻋﻔﻪ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ "
)٦(
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﺩﻭﻧﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﺤﺒﻬﺎ ﻓﺘﺨﻄﺊ
ﺣﻈﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٧٤.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺧﻴﺮﺕ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻮﺿﺖ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤٢.
)٦( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٣٠١(

٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻲ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻮﻯ ﻟﻪ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺷﺎﻋﺮﻩ: ﺣﻤﺎﺩ، ﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ:
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻻ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ:
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺵ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻧﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ )٢( ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ. - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣(.
٢٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺮﺿﺎﺋﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ". ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٧٨ ﻭ ٨٨ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٩٤.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٥٢٢.
)٤٠١(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺨﻄﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻚ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺗﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﺜﻠﻚ، ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ، ﻓﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﻻ ﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺗﻐﺘﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻔﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ )٤(
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﺣﻞ. ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻇﻦ ﺑﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺍﻻ ﺣﺜﻴﺜﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﺍﺭ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻂ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺣﻖ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ "
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٧٢٢.
)٥٠١(

٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )١(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺨﻄﻪ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻬﻴﺄ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺧﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ!
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺵ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻡ ﺑﻤﺼﻠﻰ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻬﻴﺒﺘﻪ ﻭﺩﻫﺸﺖ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺻﻌﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨٣ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻓﻬﻮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﺛﻢ ﻏﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺟﺪﺍ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ. ﻋﺎﺵ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻌﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻃﺎﺱ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ.
)٦٠١(

ﺍﻟﺪﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺪ ﺇﻟﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻩ
ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺶ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺧﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﺴﺎﺀﻟﻨﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﺬﻛﺮﺕ] ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ
 )١(، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻮﻟﺪﻩ[ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻓﻮﺩ ﻋﺘﻪ ﻭﻗﻤﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻫﺪﺍﻩ )٢(.
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣(
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍﻥ: ﻗﺪﻭ ﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﺳﻮﺱ )٤( ﺩﺭﺍﻫﻢ
 ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻬﻞ[ﻣﺒﻬﻤﺔ] ﻣﻨﻬﻢ
ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ: ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻫﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ " ﺑﺪﻝ " ﺃﺑﻰ ﻧﺼﻴﺮ ".
)٤( ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻐﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻭﺣﻠﺐ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٠٥ ﺹ ٨٠٥.
)٧٠١(

٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺊ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺭﻗﺎ
ﻣﻨﻪ ﺩﺭﺟﺔ
ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﻛﻢ ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻛﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻠﻢ ﻣﻨﺤﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻭﺛﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻟﻘﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺻﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﺁﺑﺎﺅﻙ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
٨٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ، ﻓﻴﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻚ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻚ ﺭﺃﻳﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٢(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻒ ﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺑﻲ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﺨﻄﻪ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﻷﺟﺮ ﺁﺟﻼ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ. ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٢، ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٠٥.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٠٥.
)٨٠١(

ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻭﻟﺨﻼﻓﻚ
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻭﻛﻴﻞ ﺳﻮﺍﻙ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٠٥ ﻭ ٩٠٥.
)٩٠١(

* )ﺗﺎﺭﻳﺦ( * ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
)١١١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ( *
* )ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ( *
* )ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻠﻴﺎﻟﻲ( *
١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ، ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﻤﻰ
ﻋﺴﻜﺮ )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٣(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ،
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺍﺳﻢ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺎﺗﺎ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣١١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻬﺠﺔ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﺃﻣﻠﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻘﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﺘﻀﺎﻩ ﻣﺮﺗﻀﺎﻩ، ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺠﺘﻨﺎﻩ ﻣﺠﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻟﺪ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪﺓ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ:
ﻭﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ )١(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻣﺎ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺃﺷﻬﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻳﻮﻣﺌﺬ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢.
)٤١١(

ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺩﻓﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﻣﻪ ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺃﻣﻪ ﺳﻤﺎﻧﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻔﺮﺷﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ، ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤( ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺃﻣﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤٢.
)٤( ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣.
)٥١١(

ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )١(.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ
ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )٢( ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻤﺎﻧﺔ )٣(.
٧ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٨ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺻﻔﺘﻪ ﺃﺳﻤﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺼﻤﺘﻲ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻀﻰ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ - ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤.
)٦١١(

" ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
٩ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻧﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﻣﺴﻪ، ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺃﻣﻪ ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺔ " ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ "
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻ ﺛﻨﻴﻦ ﺛﺎﻟﺚ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٧١١(

* (٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ
ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺟﺘﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻜﺮ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
 ﺣﻴﺚ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺻﺮﺕ[ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ] ﻟﻴﺲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ، ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٠٣.
)٨١١(

٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻟﺰﻡ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻬﺎ
 ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٣( ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ )٤( ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ: ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺧﻼ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻮﻗﻒ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻣﻮﻻﻙ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎﺽ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣
)٣( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺫﺧﺮﺍﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ - ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﺮ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ[ﺍﻷﺷﻌﺚ] ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮ
ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ.
ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ، ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﻢ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻟﻜﻨﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٩١١(

ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ )١( ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ )٣( ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﻉ، ﻭﺧﺘﻤﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻟﺒﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻓﺘﺤﻮﻫﺎ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٤( ﻳﺘﻔﺎﻭﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻟﺼﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺣﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺇﻟﻲ! ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﺠﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﻜﻮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺣﻀﻮﺭ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻟﻨﺠﻮﺍﻫﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻨﺺ ﻃﻌﻦ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ - ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﻞ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ - ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ - ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ " ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ،
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: " ﻣﻮﻻﻙ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ " ﺍﻟﺦ ﺳﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻰ ﻛﺘﺐ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻨﻘﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻉ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٠٢١(

ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺘﺄﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻼ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﺇﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻜﻲ ﺃﻧﻪ] ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻬﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ: )٦( ﺷﻬﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
[ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺮﻗﺎﻉ
ﻗﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻛﻼﻣﻪ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻮﻗﻊ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺺ " ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺼﻮﺹ.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭﻻ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻉ " ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺬﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٠٣.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ.
)٦( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ " ﺃﻧﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ " ﺃﺷﻬﺪﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ، ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ " ﺻﺎﻟﺢ ".
)١٢١(

ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ )١( ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺻﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ
 ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ )٢( ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ[ﺇﻟﻴﻪ] ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺜﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺻﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ " ﻭﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻪ
ﺍﻻ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻮﻗﻮﻓﺎﺗﻪ " ﺻﺎﻟﺢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﻪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺘﻴﻦ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻉ "
ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺿﻴﺎﻋﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ - ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.
)٢٢١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻘﻀﺎﺗﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ "
ﻳﻌﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺻﻴﺮ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻴﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ " ﻳﺼﻴﺮ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ " ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻬﺎ ﺃﺟﻠﺲ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﻔﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺒﻬﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺷﺒﻪ
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻪ.
)٣٢١(

* (٣ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ( *
* )ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﻐﺎ )١( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺒﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ.
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺗﻌﺒﻴﺘﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺗﺮﻛﻲ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺣﺎﻓﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﺮﻙ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﻐﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٤٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٤.
)٤( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٤.
)٤٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﺧﺒﺮ ﻣﺎﻝ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺻﺪﻩ ﻷﺧﺒﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﻘﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺠﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺘﻨﺒﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺼﺎﺩﻓﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻦ ﺃﺣﺘﺸﻤﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻠﻠﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻌﻪ ﺯﻧﻔﻴﻠﺠﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺠﺒﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺟﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﺘﻬﺎ ﻓﺄﺑﺪﻟﺘﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻀﻲ ﻓﺄﺟﻴﺊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺒﻠﻐﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ
ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻧﻔﻴﻠﺠﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺰﻧﻔﻠﻴﺠﺔ - ﻛﻘﺴﻄﺒﻴﻠﺔ - ﻭﻋﺎﺀ
ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﺯﻧﺒﻴﻠﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٤.
)٥٢١(

ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ؟ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﻔﺺ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﺸﻪ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻮﻋﺪﻩ ﻏﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﻳﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻠﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻳﻀﺤﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﺧﺘﺼﻤﻦ ﻓﻴﻤﻜﻨﻚ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﺼﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﻨﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ
ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻳﺶ )١( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻤﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻ
ﺗﻄﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﺗﺄﻫﺒﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﺎﻡ ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ
ﻓﺤﺴﺴﺖ
ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻄﻞ، ﻓﺒﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﻟﻮﻣﻪ ﻭﺗﺄﻟﻤﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺶ ﻋﺬﺭﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ.
ﻓﺠﺌﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺳﻤﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ
ﻓﺴﺨﻨﺖ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻣﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎﻩ ﻟﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻐﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﻔﻒ " ﺃﻱ ﺷﺊ ".
)٦٢١(

(ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺧﺼﻪ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻃﺮﺣﻨﻲ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺯﻗﻲ ﻭﻣﻠﻠﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻼﺯﻣﺘﻲ ﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﺮﻗﻨﻲ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﺘﻠﻮ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺠﺌﺖ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﺪﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺸﻐﻞ ﻋﻨﻚ ﻭ
ﺗﻨﺴﻴﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻀﻌﻔﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻔﺘﺢ: ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺘﺐ ﺭﻗﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻓﺘﺒﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ
ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺩﻋﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺒﺮﻛﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻠﺠﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻮﺩﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻝ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﺑﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻳﺠﺎﻧﺒﻨﺎ
ﺑﺒﺎﻃﻨﻪ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺤﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻚ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺘﻌﻠﻤﻨﻲ
ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻫﻮ:
" ﻳﺎ ﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻳﺎ ﺭﺟﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﻛﻬﻔﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٧٢١(

ﺃﺣﺪ، ﻳﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺼﺖ " ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺨﻄﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻠﻘﺐ
ﺑﻬﺮﻳﺴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺴﺎﺑﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺠﺬﺏ ﻣﻨﻄﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺠﻠﻪ ﻓﺄﺧﺠﻠﻨﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺒﻮﻧﻪ ﺑﺸﻴﻞ ﺳﺘﺮ، ﻭﻻ
ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﺷﺊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ
ﻫﺬﺍ، ﺩﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﺸﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﻤﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺘﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺪﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻬﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺧﺒﺮ
ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮﺍﺀ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺷﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻧﺮﻳﺪ ﻫﻮﺍﺀ ﻳﺸﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺷﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١١٤ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﺑﻨﺎ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٤.
)٨٢١(

ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺧﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺑﻤﻂ ﺧﺪﻭﺩ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﻟﻨﺎ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﻫﻮﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ.... ﺟﺪﻱ ﺃﻡ ﺟﺪﻛﻢ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﺪﻙ
ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻚ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﺃﺣﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻂ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺿﻴﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﻮﺟﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺤﺮﻡ ﺑﺪﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻓﺼﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻷﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﻟﻚ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺨﺬﻫﺎ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﻯ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢١٤.
)٩٢١(

ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻄﻴﺐ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺩﺍﺋﻬﺎ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺏ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻥ ﻭﺑﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﻭ
ﻋﻼﻣﺔ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﺣﻤﺎﻝ
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﺃﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺳﺮﺡ ﺇﻟﻲ ﺑﺪﻓﺘﺮ ﻛﺬﺍ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﺻﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ
ﺩﻓﺘﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )٣(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻼﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻘﻼﺑﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺗﻌﺠﺐ؟ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻘﻼﺑﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ! ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٤ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ * ﺃﻟﻔﻨﺎﻫﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻨﺎ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٩٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٣.
)٤( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٣.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٤.
)٦( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٢.
)٠٣١(

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺳﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺴﻴﺎﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻻﺫﻥ
ﺃﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎ
ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻏﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻤﺎ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﺣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻼﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻠﺒﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻮﺩﻋﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻣﺴﺮﻭﺭ ﻏﻼﻣﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻛﺮﺳﻲ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺠﻠﺲ، ﻭﻗﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺣﺼﺎﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺮﻭﺭ: " ﻫﺸﺖ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺸﺖ " ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ.
ﻓﻠﺒﺜﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺑﺎﺭ ﺧﺪﺍ ﭼﻮﻥ؟ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ " ﻧﻴﻚ "
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻤﺮ ﻧﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺩﺭﺑﺒﻨﺪ ﺩﺭﺑﺒﻨﺪ " ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻲ
ﻳﺨﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﺎﺩ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﺡ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻴﻌﻠﻢ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٣٣.
)١٣١(

٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﻼﺏ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻨﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺒﻞ ﺩﺍﺭﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﺮﻕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ.
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ:
ﺗﻘﻴﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻕ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﻢ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ.
ﻟﻬﻢ: ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ )٥(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺤﺮ )٦(، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻼﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﻨﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻫﻮﺍﺳﻢ ﻣﺆﻧﺚ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻏﻨﺎﻡ ﻭﻏﻨﻮﻡ ﻭﺃﻏﺎﻧﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٣( ﺍﻹﺻﻄﺒﻞ ﻛﺠﺮﺩ ﺣﻞ: ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺷﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٤( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٠٤. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺝ ٤ ﺹ ١١٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٢٣١(

ﺍﻷﺷﻨﻊ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ ﺁﻧﻘﺎﺕ، ﻭﺭﻭﺿﺎﺕ ﻧﺎﺿﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻋﻄﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ
ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻃﻴﺎﺭ، ﻭﻇﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺗﻔﻮﺭ، ﻓﺤﺎﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ
ﻭﺣﺴﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺘﻴﺪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: )٢( ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ " ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺺ ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﺖ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ " ﺧﻴﺮﺍﺕ " ﻣﺨﻔﻒ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻻﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ
" ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﺀ " ﻋﺘﻴﺪ ":
ﺃﻱ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻬﻴﺄ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺍﺟﺘﻮﻭﺍ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻬﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺧﻄﺮ
ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٠٤.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٠٤.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻮﻯ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﺟﺘﻮﺍﺀ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ.
)٣٣١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺽ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﻬﻢ ﻟﺘﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ، ﻭﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﺟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻃﻴﻔﻪ
ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺬ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺘﺬﺍﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﻩ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﻓﻬﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻴﻘﻖ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻬﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺣﻘﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺸﺂﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺒﺔ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
--------------------
)١( ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ - ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﻨﺔ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﻦ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﻗﺴﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٢
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ - ﻳﻌﻨﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻓﻮﻗﻒ
ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺎﻃﺐ ﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻴﺖ ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﺮﺍﺣﺔ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺣﺒﺔ! ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻭ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ
ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺃﻟﺤﻘﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ.
)٤٣١(

ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﻠﺘﺬﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻟﻄﻴﻔﺔ
ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻳﺎﺽ، ﻭﺣﻴﺎﺽ
ﺗﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺍﻫﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﻨﺤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻗﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ.
ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺮﺕ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻲ ﻭﻓﻌﺎﻟﻲ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ
ﺑﻨﻮ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ - ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ - ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ - ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻩ، ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﺒﺘﺎ
ﺛﻢ ﺧﻠﻂ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻐﻤﺰﻭﻧﻪ ﻭﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ، ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺛﻢ
ﺗﻮﻗﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺳﻨﺔ ٢٧٣، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺍﺣﺘﺎﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﻠﻘﺎ
ﺣﻠﻘﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺭﻭﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﻭﺣﻪ: ﺃﻟﺤﻘﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ.
)٥٣١(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺭﻛﻮﺓ ﻣﻸﻯ ﺣﺼﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺼﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ
ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪﺭ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻤﺘﻄﺒﺐ: " ﺁﺏ ﮔﺮﻓﺖ " ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٦٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦٤ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٤.
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٤٣.
)٦٣١(

ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺤﺴﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻫﺬﺍ
ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻣﺎﺀ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻏﻼﻡ: ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﻋﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ، " ﻧﺎﻡ ﺗﻮ ﭼﻴﺴﺖ " ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ )١(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺒﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﻟﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻟﻢ ﻧﺘﺮﺟﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺒﺮﻧﺎ ﻭﻻ
ﺑﺄﺳﻨﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﻋﻠﻤﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﺟﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻠﻦ ﻟﻪ
ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺫﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﺮﺟﻠﻮﻥ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻠﻨﺎ )٢(
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٤( ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٨٣٣ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤
ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٤٣.
)٤( ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
- ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻘﺔ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﺟﻴﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻜﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٣١(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻮﻕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﺮﻛﻮﺏ ﺳﻮﻯ ﺑﺮﺫﻭﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﻮﻯ ﺑﺮﺫﻭﻧﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ
ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻮﻫﺪﺕ )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻴﻦ ﻓﺄﺑﻄﺄﻭﺍ
ﻓﻄﺮﺡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺮ ﻳﺪﻱ ﻭﺿﻴﻖ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻞ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺴﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﺨﺒﺄﺗﻪ ﻣﻌﻲ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ ﻓﺄﺑﺼﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺘﻘﺪ ﻛﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺣﻤﺮ )٤(.
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺳﺒﻚ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻓﺴﺒﻜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪﻳﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٤٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤.
)٤( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤.
)٥( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٨٣٢.
)٨٣١(

ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺗﺪﺧﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﻋﺠﺎﺋﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ
ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ: ﺳﺮ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﻫﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ
ﻭﻗﺘﻞ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ
ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻷﻗﻌﺪﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻌﺪﺍ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ )٣(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﻮﺯﺭﻩ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺩﺑﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺼﻔﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﻔﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻄﺶ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٤٣.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١١٣.
)٩٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻮﻫﻖ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﺒﻞ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺪﻫﻖ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﺸﺒﺘﺎﻥ ﻳﻐﻤﺰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ ﺍﺷﻜﻨﺠﻪ )٢(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺄﺭﺍﻧﻴﻪ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ:
ﺃﺟﻤﻊ
ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻱ ﻟﺴﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻣﺼﻔﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ.
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ " ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ " ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﻳﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ! ﻓﻤﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻭﺣﻠﺖ ﻗﻴﻮﺩﻱ، ﻭﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﺎﻋﻲ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺨﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺣﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﻮﻃﺔ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺧﺬ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﻫﻚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٤.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٤٣.
)٠٤١(

.(ﺑﺮﺩ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٦( ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٧(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺣﺪﺙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺻﻔﻬﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﺟﺮﺃﺓ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺘﻈﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١١٣
)٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠٠١ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺹ ٠٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ، ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻭﻗﺒﺾ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١١٣.
)١٤١(

ﻓﻜﻨﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻮﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺮﺗﻬﺎ ﺻﻔﻴﻦ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﻊ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻋﺎﺀﻙ، ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎﻟﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺭﺯﻗﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻭﻟﻲ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻣﺒﺠﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺗﻜﺎﺗﺐ ﻳﺘﺸﻴﻊ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻇﺮ ﺗﻬﻤﺎ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﺎﺭ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٤١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮﺍ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ )١( ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﺃﻳﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻭﺗﻀﺎﺣﻜﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺫ ﺍﻧﺨﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻲ
ﺧﻼﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﻮﺯ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺧﻴﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻼﻅ ﺧﻔﺎﺗﻴﻦ ﻟﻪ )٢( ﻭﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﺨﻴﺎﻁ: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ
ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻗﻀﻮﺍ ﻭﻃﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻋﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ
ﺗﻤﻮﺯ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻓﻬﻤﻪ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ:
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺒﺎﺑﻴﺪ ﻭﺑﺮﺍﻧﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻞ ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﺒﺎﺑﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ؟.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﻔﺎﺗﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺧﻔﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺪ.
)٣٤١(

ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺼﻐﺮ ﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺳﻨﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ )١( ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺗﻴﻦ
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺑﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺮﻧﺴﺎ
ﻭﺗﺠﻤﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺄﺧﺬﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺮ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻋﺪﻭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ
ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺗﺸﻴﻌﺖ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻛﺎﺗﺐ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻛﻔﺮﺗﻮﺛﺎ )٣( ﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺻﺪﺍﻗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻱ:
ﻗﺪ ﻭﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻓﺮﺣﺎ
ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ
ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﻛﻔﺮﺗﻮﺛﺎ - ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭ
ﻛﻔﺮﺗﻮﺛﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ.
)٤٤١(

ﻣﺼﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﺪﺍﺭﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺭ ﺑﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺎﺫﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻜﺮﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻏﺬﺓ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻤﻲ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺘﺨﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻳﻤﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻨﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺄﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻗﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻏﺬ ﻫﺎﺗﻬﺎ! ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺴﻠﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﻨﻔﻊ ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﺍﻣﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻩ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠١٢.
)٥٤١(

ﺑﺮﺹ ﻓﺘﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻚ
ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻡ ﻟﻴﺪﻧﻮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺗﻨﺢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺢ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻌﺎﻓﻰ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺒﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﺣﺎﺟﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﻌﺒﺬ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻠﻌﺐ
ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻌﺎﺑﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺠﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺠﻠﺘﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺯﻛﻴﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺰ ﺭﻗﺎﻕ ﺧﻔﺎﻑ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﻮﺭﺓ )٤( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺳﺪ ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ ﻓﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺎﻗﺔ
ﻓﻄﻴﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻄﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺯﺭﺍﻓﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺒﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ: ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺁﻻﺕ
ﻟﻌﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺑﻪ " ﺣﻘﻪ ﺑﺎﺯ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﺔ.
ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﺨﻴﻴﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻛﻨﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ - ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ ﻭﻣﻨﺒﺮ - ﻣﺘﻜﺄ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺘﻜﺌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٤١(

:ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺧﺬﻩ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻧﻬﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺇﻻ
ﺟﻠﺴﺖ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺗﺴﻠﻂ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
 )١(.[ﺫﻟﻚ] ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻓﺤﻠﻒ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﻩ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺷﻨﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻮﺀ ﻗﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻛﻠﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻟﻢ
ﻳﻘﺼﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻌﻠﻢ ﺑﺘﺸﻴﻊ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎﺯﺣﻪ ﺑﺎﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺯﺭﺍﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٥٦.
)٧٤١(

ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺣﺘﺮﺯ ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺘﻤﺘﻪ ﻭﻃﺮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻓﺨﺮﺝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﺛﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ ﺇﻻ ﺣﺼﻴﺮﺍ ﺃﻗﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺸﻴﻌﺖ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﺘﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺍﺳﻜﺖ ﻭﻛﻒ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ
ﻗﻠﺖ: " ﺃﻳﻬﺎ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﻴﻬﺎﺕ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﺟﻠﺴﺘﻢ ﻫﻬﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻨﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻮﻻﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺼﻔﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ: ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﺏ ﺑﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﺳﻤﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻛﻬﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺸﺒﺎﺑﻴﻚ
ﻛﻴﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ، ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨٤١(

ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻜﺘﺖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻮﺕ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﺞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻋﺎﻝ، ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﺞ ﺗﻘﺘﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
 )٢( ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ[ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﺼﻘﺖ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﺞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻠﺤﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺮﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻻ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺇﻻ
ﺑﺤﺠﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻀﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺎﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﺞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﺞ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺒﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻭﺍﻥ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٠١٢.
)٩٤١(

.ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻮﻡ
ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻼ
ﺗﻀﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ: ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ؟.
ﻓﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ! ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺴﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻨﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻭﺟﻠﺲ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺪﺕ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻓﺘﻌﺘﺰﻝ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺗﺘﻤﺴﺢ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻌﺖ
ﻭﺻﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺍﻧﺰﻟﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻀﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺃﻟﻘﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﺎﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ )١(.
٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻟﻴﻼ ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺩﻭﺍﺀ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻮﺭﺩ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٠١٢ ﻭ ١١٢.
)٠٥١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﺒﺮﺃﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )١(؟
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺯﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: )٣( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﻠﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )٤( ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﺴﺘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٤.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ١١٢.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻫﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺑﻮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻤﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﻭﻣﻴﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺳﺘﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺍﺳﺘﻮﺯﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻓﻮﺽ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻗﺪ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻘﻌﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻬﺪﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻳﻐﻀﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺮﺿﻴﻪ، ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺘﺮﺿﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ. ﺃﻓﻌﻞ
ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻜﻠﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺴﺎﻩ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺯﻱ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ، ﻟﻪ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ:
ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺠﺰ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻟﺒﺴﺖ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺣﺠﺎﻣﺎ ﻓﺄﺧﺬ
ﺷﻌﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ.

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻳﺘﺎﺥ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻯ ﺩﺍﺭ ﺃﻳﺘﺎﺥ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺨﺎﻑ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻔﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻣﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺳﻮﻫﺮ ﻳﻨﺨﺲ ﺑﻤﺴﻠﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻓﻨﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ. ﺛﻢ ﺳﻮﻫﺮ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺗﻨﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻫﻮ، ﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ.
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻟﻴﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻟﻀﻴﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻧﺒﺸﺘﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻟﺤﻤﻪ.
)١٥١(

.(ﺃﻳﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )١
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺷﺪ
ﺣﺒﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠١٤، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٨٩٤.
)٢٥١(

ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺒﻨﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻋﺪﺩﻩ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﻗﺎﺋﺪ
ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻛﻢ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻫﻢ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻤﻮﺭﺍ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻓﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻧﻮﻋﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﻛﻤﻲ ﻭﺳﻜﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺯﺍﺩﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﺩﻧﺎﻙ، ﻓﻌﺪﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ
ﻓﻲ ﻓﺎﺯﺓ ﺩﺍﺭﻩ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺴﺒﻘﻨﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻃﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﺘﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻌﻚ ﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮ ﻃﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺻﻬﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻖ؟
)٣٥١(

ﻓﺼﻬﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺍﻗﻠﻊ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺑﻞ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺭﺙ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻓﺒﺎﻝ ﻭﺭﺍﺙ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ
ﻓﻬﻤﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻗﻢ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻋﻨﻲ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻠﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻌﺒﺖ ﻗﻠﺖ: ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﺭﻛﺒﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﺙ ﻭﺃﺑﻮﻝ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﻬﺎﺕ ﺷﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﻻﻙ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻤﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺢ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﻟﻴﺨﺘﻤﻪ ﻓﺨﺘﻤﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ، ﻓﻘﻤﺖ ﻷﺫﻫﺐ ﻓﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻮﺍﻓﻘﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﻓﻀﻪ ﻟﻴﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺒﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺴﺮﺍﺝ
)٤٥١(

ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻂ ﻣﺴﺘﻮ ﻟﻴﺲ ﺣﺮﻑ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎ
ﺑﺤﺮﻑ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﺴﺘﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﻠﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﺪ ﺇﻟﻲ ﻏﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺐ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ )١(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺴﺎﻟﺔ ﻓﺎﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ، ﻭﺩﻋﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻓﻴﻪ.
٢٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺄﺗﻴﻚ.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﺼﻐﺖ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﺪﺣﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﺣﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻲ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺗﻪ، ﻓﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )٢( ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺨﻼﺓ ﻓﺮﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺗﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻲ )٣( ﺻﻌﺪ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺼﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻀﺮﺗﻚ ﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﺧﻴﻮﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻴﻒ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﻋﺪﺓ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻫﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ١١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻒ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻟﺘﻌﺘﻠﻔﻪ.
)٥٥١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺴﻜﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﺪﺟﺠﻮﻥ
ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﺎﻗﺸﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺤﻦ ﻣﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﻈﻦ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻴﻒ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﺪﺟﺠﻮﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﺪﺟﺞ ﺃﻱ
ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
٥٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺧﺎﻝ ﺷﺒﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﻓﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﻀﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻃﻮﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻻ ﺻﺎﺋﻔﺎ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻄﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻇﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ
ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺸﺨﺺ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺴﺒﻜﻢ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﺸﺘﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻴﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺳﻮﺍ! ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ.
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻧﺮﻯ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﻇﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻋﺮﺳﻮﺍ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻷﻧﻴﺦ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ ﺗﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺡ ﻗﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺗﺴﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﺑﺮﺩﻩ.
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺍﺭﺍ
)٦٥١(

ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺗﺄﻣﻠﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﺯﻭﻯ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺮﻓﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺪﻓﻨﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﻭﺗﻐﻮﻃﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺮﺣﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺮﻧﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﻻ ﻇﻼﻻ ﻭﻻ ﺑﻠﻼ
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻌﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﻭﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻨﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺨﺎﺩﻡ " ﺯﺍﻧﻮﻱ ﺗﻮ ﭼﻴﺴﺖ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻛﺒﺘﻚ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٢١٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٨٣٣.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧٥١(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
 ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )١(.[ﻳﻮﻡ] ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ
٨٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻷﺳﺒﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺷﺆﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻜﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺍﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻭﻳﻨﺎﺩﻣﻨﻲ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺼﺎﻑ ﻋﺰﺍﻑ )٥( ﻳﺄﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٤.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٤.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻌﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ ﻛﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﻗﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٥٢ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
٦٩٢ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺪﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺸﻨﺒﻮﻟﺔ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﻗﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺪﻓﻨﺖ
ﺑﺠﻨﺐ ﻗﺒﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣ ﻭ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.

()٨٥١

:ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺘﻌﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻴﺌﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻮﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﻘﻮﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﺨﺺ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻰ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻭﺻﻠﻪ ﻭﺑﺮﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﺳﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻓﺎﻩ ﺣﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﻙ ﻟﻴﻬﺘﻜﻚ
ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻨﻚ، ﻓﻼ ﺗﻘﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﺷﺮﺑﺖ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺣﻴﻠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺘﻜﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻠﺲ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺒﻜﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺡ )١(
ﻓﻴﺮﻭﺡ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻜﺮ ﻓﺒﻜﺮ! ﻓﻴﺒﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺩﻭﺍﺀ )٢( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﺡ ﻳﺮﻭﺡ: ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻧﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻓﻴﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ: )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺹ ١٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﻨﺎﺩﻣﺘﻪ، ﻣﻊ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻣﻬﺘﻤﺎ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻴﻈﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻳﺴﻴﺊ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺤﺴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺮﺏ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻋﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﺴﺎﻟﺢ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﺯﺍﺭﻩ ﺍﻻ ﺍﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻜﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
)٩٥١(

.(ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺰﻧﻲ ﻭﺣﻴﺮﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻣﺔ " ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻘﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻻﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ
ﺑﻘﻢ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺑﻘﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﺋﻴﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﻗﻌﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ
ﻭﺟﻮﺍﺭﻧﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺷﺎﻥ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺧﻼﻋﺎ ﻓﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻓﺮﺍﺳﺎ ﺟﻴﺎﺩﺍ
ﻭﻭﻇﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻓﺮﺳﺎ ﻣﺴﺮﺟﺎ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻗﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻧﺒﺂﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻄﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢١٣
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٤٣.
)٠٦١(

ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻫﻨﺒﺮﺩ ﻭﺍﻧﺪﺭﻳﻘﺎﻥ ﻭﻛﺎﺭﭼﺔ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻟﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺘﻦ ﺩﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻐﺎ
ﻓﺴﺎﻳﺮﻧﻲ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ؟ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻋﺠﻮﺑﺔ ﻟﻦ ﺗﺴﻤﻊ )١( ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻔﻴﻞ ﻭﺭﺍﻉ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺒﻴﺐ، ﻭﻟﻲ ﻣﻌﻴﺸﺔ
ﺃﺭﻋﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﺳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻠﻤﻚ.
ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﻔﺖ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ - ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻓﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٦١(

 ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ[ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ] ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺒﻚ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪ
ﺍﺑﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺍﺩ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﺎﻣﻮﺳﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﺟﺒﻪ: ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ ﺹ ٢٠٢: ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ:
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺨﺎﺹ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ - ﺑﻤﺪﺓ ﻓﻨﺬﺭ ﺍﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﻟﻴﺼﺪﻗﻦ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻏﺰﻯ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻻﺗﻤﺎﻡ ﻏﺰﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻩ.
)٢٦١(

ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺓ " )١(
ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻓﻔﺮﺡ ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٤، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٦٤
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ
ﻋﻮﻓﻲ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻔﻌﺎﻥ ﺍﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺘﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻰ ﻭﻳﺤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺿﺮﺑﻨﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺮﻋﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ! ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ:
ﻭﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻔﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻉ " ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺑﻨﻮﻉ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺄﻗﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺍﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻉ " ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ: ﻓﻨﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻗﻄﻌﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪ.
)٣٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ )١(: ﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻮﺻﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻬﺮ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺑﻬﺮﻫﻢ، ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻬﺮﻫﻢ ﻭﺑﻬﺰﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻣﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ.
ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ - ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺧﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻸﺗﺮﺍﻙ: ﺳﻠﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ!
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻓﺪﺍﺳﻮﺍ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺫﻟﻚ.
)٤٦١(

ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﺮ ﺑﻪ ﺷﻌﺮﻫﻢ
ﻭﺑﻬﺮ ﺳﻴﻔﻬﻢ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﺬﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺤﻮ
ﻭﺷﻌﺮ ﻭﻟﻐﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺮﻃﺎﺳﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﻣﻼ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ
ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ.
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )١( ﻓﻬﻮ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ
ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﺰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺁﺻﻒ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻬﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺠﻮﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﻞ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: " ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣(
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ١٠١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩.
)٥٦١(

ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١( ﻟﻠﻨﺼﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " )٢( ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺆﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺪﺍﺩ ﻳﻤﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻋﻴﻦ ﻃﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺣﻤﺔ ﻣﺎﺳﻴﺪﺍﻥ، ﺗﺪﻋﻰ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﺣﻤﺔ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺴﻴﻼﻥ، ﻭﻋﻴﻦ ﺑﺎﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻘﺼﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺪ
ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻵﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻼ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺧﻼﺋﻘﻪ
ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ " ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " )٥( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٤( ﻃﻪ: ٥١١.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٥.
)٦٦١(

ﺍﻟﺮﺧﺺ، ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ " )١( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻡ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﺁﺗﺎ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭ
ﺃﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻧﺠﻰ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٩٦.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺹ "
ﺷﻬﺪﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻘﺎﺗﻼ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺎﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﺤﻚ ﻭﺿﺤﻜﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ: ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺯﻫﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺰﻩ، ﻭﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻇﺎﻟﻢ؟
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻒ ﻃﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺫﻥ: ﺑﺸﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ * ﺃﺭﺟﻮ ﻟﺪﻳﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ
ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫ ﺟﺌﺘﻪ * ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﺔ
ﻭﺳﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ * ﻭﺿﺮﻃﺔ ﻋﻨﺰ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺑﻠﻎ ﺳﻔﻮﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺑﺴﻔﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺟﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺒﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ؟!.
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﻏﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ
ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻧﺎﺩﻯ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﺎﺗﻜﺔ
ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻏﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺪﺩ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ! ﻟﻮ ﻧﺒﻬﺘﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻪ * ﻻ ﻃﺎﺋﺸﺎ ﺭﻋﺶ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﺪ
ﻫﺒﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻟﻤﺴﻠﻤﺎ * ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ
ﻣﺎ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ * ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﻭﻳﻐﺘﺪﻱ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﺮﻣﻮﺯ - ﻣﻊ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ - ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻏﻴﻠﺔ ﻭﻣﻐﺎﻓﺼﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ ": ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻓﻤﻦ ﻓﺘﻚ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻﺳﻼﻣﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻬﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻉ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﻀﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻧﻌﺰﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻛﺎﻟﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﺩﺍﺭﻩ.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻣﺘﺄﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻫﻮ ﻣﻬﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻡ. ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻭﻣﺮﺃﻯ ﻣﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ " ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺣﻨﻒ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻓﻬﺰﻩ ﻭﻗﺎﻝ، ﺳﻴﻒ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﺤﺒﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺨﺮﻙ ﻓﺄﻭﺭﺩﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ.
)٧٦١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ
)٨٦١(

(ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )١
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ
ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ " ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﻔﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﻌﺐ: ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﺃﻳﻈﻦ ﺃﻧﻰ ﺃﻗﻴﺪﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ - ﻟﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٩٦١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺟﻬﺰ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﺁﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺴﺴﻴﻦ
ﻭﻻ ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺐ، ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻳﻬﻴﺊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻌﻘﺐ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ، ﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﺟﻠﻬﻢ
ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ
ﻓﻼ ﻳﺴﺎﻭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺘﺒﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ١٠٢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ " ﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻰ ﺃﻭ ﻗﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻫﺎﺝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻚ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻳﻬﻦ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ
ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﺩﻫﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﺃﻫﺒﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺍﻧﻰ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ ﻓﺨﻴﺮﻧﻲ
ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ ﺑﻨﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﺄﺟﺞ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﻴﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
)٠٧١(

ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ " )١( ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ )٢(.
--------------------
)١( ﺹ: ٩٣.
:[ﻫﺮﺛﻤﺔ] )٢( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٣٠٢: ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ
ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﻩ ﻓﺤﻀﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺁﺩﻡ، ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻴﺚ
ﺑﻠﻎ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ ".
)١٧١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻘﻮﻳﺔ
ﻟﻠﺮﺍﻓﻀﺔ )١(.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٢( " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ )٣(.
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻠﻮﻳﻪ )٤( ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﺤﻖ )٥(.
٢٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻭﺩﻋﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻧﺰﻝ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺋﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻚ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٤ - ٥٠٤.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٨.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٤ ﻭ ٦٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤.
)٢٧١(

ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻋﻤﺮﻭ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻪ - ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﺃﺑﺎ] ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺧﺬ ﺃﻧﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ )١(.
٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺻﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﻭﺃﻣﻄﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻘﺎﻃﻮﻝ، )٢( ﺭﺁﻩ ﻣﻘﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺃﺣﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻘﻠﻖ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺘﻤﺴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﺘﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺗﺠﻔﺎﻑ ﻟﺒﻮﺩ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻣﺎ
ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻫﻄﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺎﻃﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻃﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﺎﺕ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٤.
)٣٧١(

ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ )١(.
٤٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺮﺍ ﺑﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻴﻦ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺷﺮﻫﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﺭﺗﺎﻉ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺧﺬ ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻪ ﺗﺤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻏﺪﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺗﺎﻩ، ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭ
ﺷﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻌﻄﺮﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺗﺠﺮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺟﺰﻋﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻭﺩﻉ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺫﻫﺐ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٤١٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٤.
)٤٧١(

.ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ " ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ
٥٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻤﻬﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﺎﺩﺡ
ﺃﺛﻘﻠﻨﻲ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﺪﻩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻻ ﺃﺧﺎﻟﻔﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻸﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻂ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﺃﺣﻀﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﺑﻘﺎﺋﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻂ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻩ ﻓﺄﻻﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﻓﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺑﻮﻓﺎﺋﻪ ﻭ
ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻗﺾ
ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻋﺬﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻠﺚ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٢ ﻭ ١٣٢.
)٥٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﻋﺐ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ
ﺳﺒﺦ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺮﻭﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﻴﻀﻞ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ )٣(.
ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺸﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻟﺴﺖ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﺎﻧﻮﺗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٤
)٣( ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ١٨٢.
)٦٧١(

ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﻳﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺗﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺎ.
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺣﻤﻼ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻓﺴﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻟﻲ ﺣﻤﻼ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺏ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ.
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ: ﺗﻜﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٣(.
 )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ[ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻗﺎﻝ] ٦٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ: ﺿﻤﻨﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺄﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٧١(

ﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻮﻥ، ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭ
ﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻭ
ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﻳﻨﻴﺔ.
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﺠﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﻋﻄﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺬ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻧﻬﺎ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ " )٢( ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٦(.
ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﻤﺎﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻨﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻴﻠﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
 ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﻤﻬﻤﺎ )٧( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻛﻨﻴﺘﻬﻤﺎ[ﻭﺻﻴﻨﺎ] ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺃﺣﻼﻫﺎ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻨﺎ
ﺇﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻨﺎ ﺃﺣﺪ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٧.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺦ.
)٨٧١(

ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻧﺪﺍﻫﻢ ﻛﻔﺎ ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﻛﻨﻔﺎ، ﻭﺭﺙ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻙ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ. ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ )١( ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺢ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻠﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ! ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﻓﻠﻲ، ﻓﺼﺤﺢ ﻧﻈﺮﻙ، ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ
ﻭﺍﺻﻎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻌﻨﻴﺖ ﻭﺍﻋﺘﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻣﻨﻬﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺶ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺒﺄﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻭﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ، ﻭﺷﻜﻚ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺯﺍﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
" ﻣﺘﻰ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ " ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻓﺎﻗﻤﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﺑﺸﺮﺣﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺠﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺭﺍﻏﻤﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﺧﺎﺿﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻠﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﻬﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ )٢( ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ.
)٢( ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ. ﺥ ﻝ.
)٩٧١(

.ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻫﻢ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻵﺧﺮ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻘﻠﻮﺓ
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺁﻓﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺁﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﺃﺳﻮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻣﻐﺬﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ، ﻷﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﺀ ﺑﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻣﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺷﻴﺄ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ
ﻛﻴﺪ ﻋﺪﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻴﺪﻩ، ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻜﻔﺎﻩ، ﻓﻜﻔﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ: ﺫﻝ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻠﺘﻲ ﻭﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎﻻ ﺃﺗﻌﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٢ - ١٥٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢.
)٠٨١(

.(ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ )١
ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻮﺩﻋﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﺨﻠﻒ ﺃﻣﺲ، ﻓﻀﺤﻚ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )٢(
ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻠﻪ.
ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺫﻛﺮﺕ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺇﻥ
ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﺣﻔﻈﻪ؟
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ " ﻓﺼﺤﻒ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻘﺮﺃﻩ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺴﻰ
ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﺑﻤﺤﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﻔﻈﻬﺎ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﻔﻆ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ١٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ".
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻌﻢ: ﺑﻄﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻏﺰﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺑﻼﺅﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ. ﻓﻠﻘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻘﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﻴﻮﻥ
ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻓﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ
ﻭﻫﻢ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ.

()١٨١

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﺫ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺪﺙ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺷﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻻ ﻳﻮﻗﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻐﻂ )١( ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺗﻀﺤﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻚ
ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻛﻒ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻋﺘﻞ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﻭﻳﻤﺰﺡ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻠﻔﻆ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٤٣.
)٢٨١(

ﻋﻴﺸﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ، ﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻼﻣﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٢(.
٨٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻤﻴﻨﻴﺎ )٣( ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻌﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ )٤( ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺑﻤﺎﻝ ﺿﻤﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(
ﻓﻌﺮﺽ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻚ ﻟﻘﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺗﺎﺏ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺴﺄﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺤﻤﻮﻣﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٤ ﻭ ٥١٤.
)٣( ﻫﻤﻴﻨﻴﺎ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺿﻔﺔ ﺩﺟﻠﺔ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
)٣٨١(

.(ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ )١
٩٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻌﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﺮﺽ
ﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ:
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﺴﺄﻗﺼﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ )٤( ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺭﺟﻮﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻓﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺿﻴﻖ، ﻓﻤﺎﻝ ﻧﺤﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٠٥.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٠٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٩٥.
)٤( ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻓﻄﺢ.
)٤٨١(

.(ﻭﻻ ﻛﺬﻟﻚ " )١
٢٦ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ
ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻧﺬﺭ ﻭﻫﺪﺍﻳﺎ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻢ ﻭﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻥ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺃﺣﺮﺯﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﺑﻼ ﻋﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻭﺩﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺢ )٢( ﻛﻤﺎ ﻫﻲ.
٣٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﻛﻤﻪ
ﻓﺄﺑﺮﺃﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﻬﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻄﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﺟﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻣﺰﻱ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻴﺎ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻴﺖ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ
ﺃﺣﻤﻞ ﺭﺣﻠﻲ، ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻌﺎﺵ ﺛﻢ ﻭﻛﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ.
)٥٨١(

ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺅﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻵﺟﺎﻡ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻨﻬﺾ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﻓﻴﻘﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﺃﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺗﺰﺭﻋﻮﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺩﺃﺑﺎ
ﻓﻤﺎ
ﺣﺼﺪﺗﻢ ﻓﺬﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ * ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻊ ﺷﺪﺍﺩ
ﻳﺄﻛﻠﻦ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺼﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﻐﺎﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮﻭﻥ " ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ.
٤٦ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻻ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺘﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻠﺴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﺑﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺭﻧﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻧﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻪ، ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ، ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺘﻌﺼﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺎﺩﻩ.
)٦٨١(

ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻠﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﺔ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﻫﻮ ﻓﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﺪﺍ ﻳﺪﻓﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ
ﻏﻠﺒﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺳﻜﺮ ﻭﻋﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻮﻗﻊ ﻭﺍﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻴﺖ
ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻏﺎﺯﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻼﺋﻞ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ )٣( ﻭﺭﻛﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺎﺩ ﻭﺑﺮﻧﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺮﺟﻪ ﺗﺠﻔﺎﻑ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻣﻌﺮﺏ ﭼﺎﻛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺎﻛﺮﻳﺔ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٢٣ - ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻭﺡ: ﺁﻟﺔ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺢ ﻟﻴﺘﺒﺮﺩ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ.
)٧٨١(

.(ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ " )١
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺟﺎﺯﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ، ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﺭﺧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺿﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻮﺛﺘﻬﻢ ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻗﺒﺢ ﺯﻱ، ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻧﺤﻰ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻐﻼﻟﺔ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﻌﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ " ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﻧﺎﻋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻭ " ﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮ
ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ١٨.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻧﺲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ
ﺃﺧﺬ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﺮﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ! ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺹ ٤٧١.
)٨٨١(

* (٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
* )ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻲ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﺆﺩﺏ ﻟﻮﻟﺪ ﺑﻐﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻒ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﺣﺒﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ " )٢(
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻋﺪ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺎﻏﺰ، ﻭﻳﻐﻠﻮﻥ، ﻭﺗﺎﻣﺶ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺑﺼﺮﻯ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥٦.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٤٣.
)٩٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻏﺪ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺃﺫﻥ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺛﻢ
ﺃﺫﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )١(.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻣﻦ
ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﺬﻛﺮ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ )٢(
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻓﺎﺧﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺑﻤﻂ ﺧﺪﻭﺩ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻟﻨﺎ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﻱ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ
ﺗﺮﺍﻧﺎ ﺳﻜﻮﺗﺎ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ * ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻣﻊ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ
ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ - ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﻭﻛﻴﻊ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﺛﻘﺔ.
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٢٢ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ.
)٠٩١(

(ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﺪﻧﺎ * ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ؟ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺪﻱ ﺃﻡ ﺟﺪﻙ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺟﺪﻙ، ﻻ ﻧﺪﻓﻌﻚ ﻋﻨﻪ )٢(.
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﻖ
ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ
ﺷﻖ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٣(.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﻫﻨﻮﺍ )٤( ﻣﻦ ﺷﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ؟ ﻗﺪ
ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﺠﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺹ ٩٢١ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ - ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ - ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٨٤.
)١٩١(

٥ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺕ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﺒﺪﺍﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﻓﺔ ﺣﺎﺟﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﺤﻈﻮﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﺨﺮ ﻋﺪﺩﻫﻢ
ﻭﺫﺧﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ
ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻗﺎﺋﻈﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺣﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﻓﺔ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺹ ٧٤١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٩١(

ﻣﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺆﺩﺏ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺠﺎﺭﻳﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻣﺸﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻨﻲ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﺣﺮﺯ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﺣﺮﺍﺯﻩ ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻷﻣﺮﻙ
ﻛﻲ ﻻ ﻳﻔﺠﺆﻛﻢ ﻫﻼﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺤﺎﺩﺛﺔ ﺗﺤﺪﺙ، ﺃﻭ ﺳﺒﺐ
ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ " )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﻓﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻐﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻒ
ﻭﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﻄﻌﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻦ
ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ﺍﻵﻳﺔ: ٥٦.
)٣٩١(

.(ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﻓﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻒ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺭﺍﻓﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺟﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺧﻴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻜﺖ! ﻣﻮﻻﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﺸﻤﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ، ﻭﺧﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﺑﺤﺬﺍﻩ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ
ﺟﺌﺖ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻘﺮ
ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻵﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ " ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻟﺴﺒﺖ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺣﺪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٠٣٣ - ٢٣٣.
)٤٩١(

ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼﻫﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺩﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻌﺎﺩﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻉ ﻭﺍﺧﺮﺝ، ﻓﻼ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﺃﻱ ﺻﺮﺕ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻫﺘﻤﻤﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ، ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺊ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻲ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻲ ﺳﺆﺍﻻﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻋﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻓﻨﺪﻣﺖ " ﻓﻮﺣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻭ " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ " ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ
ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ! ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٢١. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﺹ ١١٤.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٥٩١(

.ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﻳﺤﻔﺮ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﻻ ﻳﺘﻢ
ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﺘﻌﺎﺩﻳﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻼ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺣﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺴﺎﻣﺮﻩ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺸﺊ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻼ
ﻭﻳﻀﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ.
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﻜﻨﻪ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻜﺬﻭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻈﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﻓﺠﺊ ﺑﻬﻢ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻃﻨﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٢١٢.
)٦٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﻴﺨﺒﻄﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻢ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﻳﺘﺤﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻭﻻ ﺟﺎﺯﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﻘﻪ ﻭﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ[ﺍﻋﻔﻨﻲ] ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺪﻋﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ! ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺰ ﺷﻴﻌﻮﺍ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﺳﻴﺪﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺷﺪﺓ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ ﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺘﺄﻣﻠﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺿﺤﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻧﺎﺭ
ﺣﺠﺘﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺪ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)٧٩١(

.(ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﺎﻧﺔ )١
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺝ )٤( ﺧﺮﺝ ﺑﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻨﺬﺭﺕ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ )٥(: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﺊ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٦( ﻓﺪﻳﻔﻮﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ، ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻬﺰﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﻣﻦ
ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺑﻪ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﺩﻳﻒ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٤٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ
ﺷﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻜﺴﺐ - ﻭﺯﺍﻥ ﻗﻔﻞ - ﺛﻔﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﺸﺐ
ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٨٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻌﻰ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺋﻲ )١( ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﻢ ﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻠﻢ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺑﺸﻤﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺸﻤﻌﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﺠﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺩﻭﻧﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ.
ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﻭﻓﺘﺸﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻛﻴﺴﺎ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺟﻔﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺒﻮﺱ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ ﺇﻥ
ﻋﻮﻓﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﺎ ﺣﺮﻛﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﺎﻫﺮﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﺎﻫﺮﺍ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﻧﻲ - ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﺤﺎﺀ - ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﻥ - ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ: ﻭﺃﺣﺴﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻻﺩﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﻬﺎ.
)٩٩١(

ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ
ﺑﺪﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺩﺍﺭﻙ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ " ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )١(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ " ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻠﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ " ﻭﺍﻟﺪﻭﻑ " ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭﺍﻟﺒﻞ
ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ " ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺳﺘﺒﻞ ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ.
٢١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺷﺨﻮﺹ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻌﻰ ﺑﺄﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺑﺎﻷﺫﻯ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﺑﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻲ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻘﺪﺭﻙ ﺭﺍﻉ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻘﻚ، ﻣﺆﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
 ﻋﺰﻙ ﻭﻋﺰﻫﻢ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ[ﻣﻦ] ﺣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ
ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺤﻘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ
ﺑﻘﺪﺭﻙ، ﻭﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺮﻓﻚ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺍﺀﺗﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٩٠٣ ﻭ ٠١٣.
)٠٠٢(

.ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻧﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﻗﻮﻟﻚ )١( ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻫﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﻓﺖ ﺑﻄﻠﺒﻪ
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺈﻛﺮﺍﻣﻚ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺭﺃﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺤﺐ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻧﺸﻄﺖ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺷﺨﺼﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﺣﺸﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﺔ ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﺗﺮﺣﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ
ﻭﺗﺴﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻳﺮﺣﻠﻮﻥ ﺑﺮﺣﻴﻠﻚ، ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺑﻤﺴﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ.
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻟﻄﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻈﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﻔﻖ، ﻭﺑﻬﻢ
ﺃﺑﺮ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﻬﺰ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ )٣( ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺤﺎﻭﻟﺘﻪ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻉ " ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻪ! ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٢٠٢: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺨﺼﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺿﺞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺿﺠﻴﺠﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻕ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﺘﺸﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺼﺎﺣﻒ ﻭﺃﺩﻋﻴﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻋﺸﺮﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ! ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺣﺮﺿﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻮﺻﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ

.ﻟﺌﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻻ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭ
ﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﻓﺘﺸﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺑﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
)١٠٢(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺧﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻓﺮﺍﺩ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺷﻨﻊ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٤٣ ﻭ ٨٤٣، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٠٢(

.ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻭﺿﺎﺕ ﺃﻧﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺟﺎﺭﻳﺎﺕ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﻋﻄﺮﺍﺕ، ﻭﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻓﺤﺎﺭ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻪ
ﻳﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺣﻴﻠﺔ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻳﻄﻮﻝ
ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ، ﺇﻥ ﻋﻤﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻮﻧﺎﻩ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺧﻄﻴﺐ
ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺒﻮﻧﻪ ﻳﺸﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﻓﻊ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﻬﺐ ﻫﻮﺍﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣١٣ ﻭ ٤١٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٠٤.
)٣٠٢(

ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﺳﺨﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺭﺧﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺏ " ﻭ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻧﺒﻴﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﻗﻒ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻛﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ " )١( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎﻏﺰ ﻭﺗﺎﻣﺶ ﻭﻣﻌﻄﻮﻥ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻭﻟﺪﻩ
ﺧﻠﻴﻔﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺴﺒﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ " ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺘﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )٣(.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻠﻘﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻱ ﻧﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺤﻘﺘﻨﻲ
ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺩ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺟﻮﻩ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﺬﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٤.
)٤٠٢(

ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺄﻟﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻲ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻧﻨﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻓﺄﻛﻠﺘﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﻌﺖ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻻﺫﺕ ﻭ
ﺗﺒﺼﺒﺼﺖ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ، ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻡ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )١(.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﻴﺪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﺎﺭﺱ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ
ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﺬ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﺎﻃﻮﺭﺍ
ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﻃﻮﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻃﻮﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻠﻴﺖ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﺍﻵﺧﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ )٣(.
٧١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧١٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤.
)٥٠٢(

ﺭﺟﺐ، ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ.
٨١ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺃﻣﻪ ﺳﻤﺎﻧﺔ، ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﺎﻟﺚ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻬﺎ.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ:
ﻭﺳﻤﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ )١(.
٠٢ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻛﻨﺖ
 ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ[ﻳﻮﻣﺎ]
ﺟﻠﺲ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻓﺮﺽ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٢٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭ
ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺪ ﺃﺷﺨﺼﻪ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺃﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻠﻜﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣٢.
)٦٠٢(

ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ )١(.
٣٢ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺩﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺷﺨﺎﺹ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺊ
ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺿﺞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻋﺠﻮﺍ ﺿﺠﻴﺠﺎ ﻭﻋﺠﻴﺠﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻓﺘﺸﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﻣﺼﺎﺣﻒ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺷﺨﺼﺘﻪ ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻋﺸﺮﺗﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﻄﺮ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺕ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺳﺎﻣﺮﺍ ﺑﻠﺪﺓ ﺷﺮﻗﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ
ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ " ﺗﺎﻣﺮﺍ " ﺍﺳﻢ ﻃﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﺳﻢ ﻷﻋﺎﻟﻲ ﻧﻬﺮ ﺩﻳﺎﻟﻰ، ﻧﻬﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺯﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﺪ ﺃﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺻﺮﻓﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ: ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﻟﻤﻦ
ﺭﺃﻯ: ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺠﺮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺻﻠﻪ: ﺳﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
)٧٠٢(

ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﺸﺄﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺘﺄﻫﺒﺖ
ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺈﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻤﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻞ.
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﺮﻩ ﻭﺗﻜﺮﻣﺘﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻋﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺪﺍ
ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻘﻚ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺗﺴﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﺘﺐ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻹﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﻋﺎﻣﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻡ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺘﻮﺍﺭﺛﻬﻤﺎ ﺻﺎﻏﺮ ﻋﻦ ﻛﺎﺑﺮ.
)٨٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺗﺬﻟﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻤﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺯﻭﺟﺔ )١( ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻨﻔﺬ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺤﺔ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺪﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺒﺮﻳﺤﺔ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ، ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺘﺮﺟﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺗﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻳﻜﻔﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻪ ﺗﻌﺰﺯ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮﻩ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﻭﺏ " )٢( ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
--------------------
)١( ﻓﻮﺟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥٦.
)٩٠٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﺳﺒﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻭﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻷﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻠﻊ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﺢ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻷﺭﺑﻊ ﺧﻠﻮﻥ، ﻣﻦ
ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ - ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻵﻝ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻠﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻭﺟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺛﺮ - ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ - ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﻀﺎﺩﺓ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻃﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻧﺼﺮﺓ ﻟﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺰﻝ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻰ، ﻭﻣﺪ ﺟﻠﺪ ﺳﺎﻋﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻬﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ. ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ -
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺭﺟﻮﺍﻥ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻌﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ.
)٠١٢(

٥٢ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﺸﻌﺒﺬ ﻫﻨﺪﻱ ﻓﻠﻌﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻳﺎ ﻫﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻓﺎﻟﻌﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺠﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻟﻌﺒﻲ؟ ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺎﺋﻊ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺪﻭﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻏﻴﻒ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺨﺬ
ﻫﺬﺍ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺳﺒﻊ ﻭﺍﺑﺘﻠﻊ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺳﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺯﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﺑﺎﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ، ﻓﻬﺠﻤﻮﺍ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻠﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺎﺱ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻫﺎﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻣﺮ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻗﻂ، ﻓﺎﻋﻔﻨﻲ ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ:
ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻞ ﺍﻷﺟﺒﺎﻝ ﺗﺤﺮﺳﻬﻢ * ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻞ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ * ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﺣﻔﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺻﺎﺭﺥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻨﻬﻢ * ﺃﻳﻦ ﺍﻷﺳﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﺘﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ.
)١١٢(

ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻌﻤﺔ * ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﻞ
ﻓﺄﻓﺼﺢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺀﻟﻬﻢ * ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺗﻘﺘﺘﻞ
ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺩﻫﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺑﻮﺍ * ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻛﻞ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ، ﻭ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻳﻨﺸﺪﻩ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻤﺪﺡ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﻋﻦ ﺃﻱ ﺛﻐﺮ ﺗﺒﺘﺴﻢ * ﻭﺑﺄﻱ ﻃﺮﻑ ﺗﺤﺘﻜﻢ
ﺣﺴﻦ ﻳﻀﻴﺊ ﺑﺤﺴﻨﻪ * ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ
ﻗﻞ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﺟﻌﻔﺮ * ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ * ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ * ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻱ ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻣﺮ
ﺑﺮﺩﻩ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺲ ﻳﻨﺸﺪ:
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺳﻠﺢ ﺗﻠﺘﻘﻢ * ﻭﺑﺄﻱ ﻛﻒ ﺗﻠﺘﻄﻢ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ * ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻓﺤﺺ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺠﻰ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺧﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ.
)٢١٢(

.(ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻨﻐﺺ ﻋﻴﺸﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻨﺒﺞ )٢( ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺪ ﻗﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺸﺊ
ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﺤﺪﺛﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻟﺘﺄﺩﻳﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻚ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻨﻔﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺜﻨﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻳﻌﻄﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻻﻧﺘﺰﻋﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻔﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺇﻣﺎ ﺣﺴﻨﻲ ﻳﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺎﺝ ﻋﺰ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﺣﺴﻴﻨﻲ ﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﻨﻔﻲ ﻳﺪﻝ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻭﺃﻱ ﺣﻠﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻬﺎ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﻓﺘﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻄﻔﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﺰﺯﺗﻬﻢ ﻓﺪﻛﺎ ﺇﺭﺛﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﻣﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻃﻔﻘﺖ ﺗﻀﻊ ﻋﻦ ﻋﺰ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ
ﺷﺮﻓﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﻤﻴﺮ * ﻓﻼ ﻛﻌﺒﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻻ ﻛﻼﺑﺎ
ﺛﻢ ﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺸﻜﻮ ﻟﻲ ﻋﻠﺠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﻨﻔﻲ
ﻓﻠﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ.
ﺛﻢ ﻣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺭﺟﻼﻱ ﻟﻘﻴﺪﻙ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻨﻘﻲ ﻟﺴﻴﻔﻚ، ﻓﺒﺆ ﺑﺈﺛﻤﻲ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺹ ٣٠٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٢( ﻣﻨﺒﺞ - ﻛﻤﺠﻠﺲ - ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٣١٢(

ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻇﻠﻤﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺳﻠﻔﻚ ﺑﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻄﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺮﺩ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻴﺬﻭﺩﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﺣﻀﺮﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰﺗﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
٧٢ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ " )٢( ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺠﻤﻊ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺮﻫﺎ
ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻓﺘﻀﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻴﺤﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﺮﺛﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻌﺰﻱ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻮﻓﺎ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺯﻟﺰﺍﻟﻬﺎ * ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮ ﻧﺠﻮﻡ ﺃﻓﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻬﺎ * ﻭﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺗﺪﺭﻙ ﺃﺷﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺁﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻃﻠﻮﻋﻪ * ﻳﻈﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻼ ﺃﺟﺰﺍﻟﻬﺎ
ﺫﻭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﻲ * ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﻬﺎ
ﻳﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ * ﺁﻟﺖ ﺑﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﻫﺎ ﻣﺂﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢.
)٤١٢(

* (٥ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ
ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺳﺒﻖ )١( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺎﻟﻊ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺒﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻓﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺤﺤﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﻮﺍﻃﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻓﺘﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻬﻞ
ﺇﻥ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻟﻮ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﻴﺪ
--------------------
)١( ﺷﺒﻴﺐ ﺥ ﻝ.
)٥١٢(

ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ، ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﻭﺫﺋﺎﺏ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻵﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻟﻨﺎ، ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻷﺋﻤﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
" ﺍﻟﻨﻮﺍﺱ " ﻛﻜﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻲ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺯﻧﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ )١(.
٣ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺷﺎﻋﺮﻩ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﺑﻮﺍﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﻲ )٢( ﺷﺎﻋﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ )٣( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﺒﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ )٤( ﻳﻤﺪﺡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻤﺪﺡ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﻨﺒﺞ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﻠﺖ: ﻛﺴﺎﺀ
ﻣﻨﺒﺠﺎﻧﻲ، ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺨﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻨﻈﺮﺍﻧﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﻮﺯ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﻲ ﺷﺎﻋﺮ ﻳﻤﺪﺡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻝ
ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻷﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺒﺤﺘﺮﻱ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ؟ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻴﺪﻩ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺟﻴﺪﻱ، ﻭﺭﺩﻳﺌﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺩﻳﺌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ ﺳﻼﺳﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻯ: ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﺷﻌﺮ؟ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ، ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﺊ ﻭﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﻜﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺒﺤﺘﺮﻱ.
ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٦٠٢ ﺑﻤﻨﺒﺞ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﺪﺡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﺴﻜﺘﺔ ﻓﻲ
ﻣﻨﺒﺞ ٤٨٢.

()٦١٢

:ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﻳﻨﺸﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻐﻮﺙ
ﻭﻟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎ ﻛﻢ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ * ﻳﺬﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﺑﺬﻭﺍﺩ
ﻣﺤﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﺴﺎﻏﻪ * ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻭﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﺍﺩ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻫﻮﺟﺎﺀ ﺟﺴﺮﺓ * ﺫﻣﻮﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻳﻘﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺎﺩ
ﺃﺟﻮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻔﻼ ﻭﺗﺠﻮﺏ ﺑﻲ * ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮﻙ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺗﺠﺸﻤﺖ * ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻔﻌﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺂﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮﻯ * ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻗﺼﺮﻱ ﻓﺎﻟﻌﺰﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺎﺩ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺩ
ﻣﻘﺎﻭﻳﻞ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎﻟﻴﻞ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ * ﻭﻓﺎﺓ ﺑﻤﻴﻌﺎﺩ ﻛﻔﺎﺓ ﺑﻤﺮﺗﺎﺩ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻭﻓﻮﺍ * ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﻋﺪ ﻭﺇﻳﻌﺎﺩ
ﻛﺮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻧﻔﺪﻭﺍ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺎﺩ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻮﺍﺩ ﺩﻳﻨﻪ * ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺩ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻷﻃﻮﺍﺩ
ﻧﺠﻮﻡ ﻣﺘﻰ ﻧﺠﻢ ﺧﺒﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺪﺍ * ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ
ﻋﺒﺎﺩ ﻟﻤﻮﻻﻫﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ * ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮ ﻭﺇﺷﻬﺎﺩ
ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺘﻰ * ﻋﺪﺩﺕ ﻓﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺑﻤﻴﻼﺩﻩ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺟﺎﺀﺕ ﺷﻬﻴﺮﺓ * ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻤﻴﻼﺩ
)٧١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﻤﻨﺒﺞ " ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﺍﻟﺬﻭﺩ
ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺣﻼﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻃﺮﺩﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ، ﻭ " ﺍﻟﻬﻮﺟﺎﺀ " ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ
ﻭ " ﺍﻟﺠﺴﺮ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﺴﺮﺓ.
ﻭ " ﺍﻟﺬﻣﻴﻞ " ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﺫﻣﻞ ﻳﺬﻣﻴﻞ ﻭﻳﺬﻣﻞ ﺫﻣﻼ ﻭﺫﻣﻮﻻ ﻭﻧﺎﻗﺔ
ﺫﻣﻮﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻗﺪﺗﻪ ﻭﺍﻗﺘﺪﺗﻪ ﻓﺎﻗﺘﺎﺩ، ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﻄﻌﻬﺎ، " ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺃﻓﻌﻢ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻼﻩ ﻛﻔﻌﻤﻪ ﻭﻓﻌﻮﻡ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﺘﺠﺸﻤﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻈﻪ
ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ.
ﻭﺁﺩﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﺪﺍﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺁﺩﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺃﻱ ﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺩ ﻳﺌﻴﺪ ﺃﻳﺪﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻗﻮﻱ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺎﺩ " ﺃﻱ ﻣﻀﻄﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ )١( ﻭﺍﻷﻃﻮﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺧﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻃﻔﺌﺖ، ﻭﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﻭ " ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ " ﻓﺎﻋﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺑﻲ.
٥ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻌﺬﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻐﺎ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻚ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﺖ
ﻟﻪ ﻓﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﺸﺎﻝ ﻳﺪﻩ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻧﺴﺊ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: " ﻭﻳﻮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻮﻗﻰ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣٣.
)٨١٢(

.ﻧﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻐﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﺼﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﻲ ﺑﺒﺪﻋﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ: ﺧﺬﻩ ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻷﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﺘﺎﻅ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺕ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺍﺗﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻏﻴﺮﻙ
ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺃﻓﺘﺴﻠﻤﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭ ﺗﻌﺪﺕ ﻭﺩﺍﺧﻠﻨﻲ ﻟﻪ ﺭﻗﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻊ، ﻓﺠﺬﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻲ ﻓﺄﺧﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻏﻠﻆ ﻟﻠﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻲ
ﺧﻄﺎﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﺱ، ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻗﻴﺘﻚ ﺑﺮﻭﺣﻲ ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺠﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺴﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﺠﻤﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻻﻥ ﺟﺮﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻮﻃﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺑﻮﻃﻴﺮ ﻏﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺒﺎﻙ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﺪﺍﺭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺄﺩﺑﺎ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﺰﻫﺎ ﺷﻜﺮ ﻭﺳﺮ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﺰﻫﺎ ﻭﺃﻻ ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺠﺰﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﺸﺪ:
)٩١٢(

ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺗﺮﻳﺪ ﺭﻋﻴﺔ ﺫﻣﺘﻲ * ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺇﻧﻲ ﻟﺪﻧﻴﺎﺋﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ * ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻡ
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻭﻗﻒ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻔﻖ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻪ
ﻗﺪ
ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺄﻣﺮ
ﻟﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ: ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭ ﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ. ﻭﺩﻋﺎ ﻻﺑﻦ ﺑﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪ ﺿﺮﺏ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٦٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٢٢.
)٠٢٢(

ﺑﻌﻤﻮﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻭﺭﻣﻲ، ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ )١(.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٢٠٥.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻉ "
- ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺣﺪﺙ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﺝ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﺴﺮﻙ ﻟﺠﺌﺖ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺃﻋﺪﻭ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻭﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻟﻚ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﺫﻗﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺫﻝ ﺍﻷﺳﺮ ".
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
- ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻳﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﺧﺠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﺟﻮﺍﻫﺮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﺎﻋﻪ.
ﺛﻢ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﺣﺼﻰ ﻣﺎ ﺻﻔﻊ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺻﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﺛﻢ ﺭﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻔﻊ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ " ﻉ ".
)١٢٢(

ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺄﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻌﻚ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﻪ، ﻭ
ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﺠﺪ ﻭﺷﺪ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻫﺘﻜﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺣﻜﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻌﺎﺻﻲ ﻭﻟﻠﺠﺎﺣﺪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﺘﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﻞ:
ﻣﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻲ ﻭﺁﺩﺕ ﻓﺆﺍﺩﻱ * ﻭﺍﻋﺘﺮﺗﻨﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ
ﺣﻴﻦ ﻗﻴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻧﻀﻮ ﻋﻠﻴﻞ * ﻗﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺗﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﻋﺘﻼﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﻞ * ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺠﺒﺎ ﺇﻥ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺃﻧﺖ ﺁﺳﻲ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎﺩﺕ " ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ " ﻭﺁﺩﺕ " ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﺖ، " ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻭ " ﺍﻟﻨﻀﻮ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ " ﻭﺍﻵﺳﻲ " ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ.
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﻜﻮ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻋﻮﺩﻩ، ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٨٤٣.
)٢٢٢(

. ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ[ﻭ] ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻚ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻓﺮﺍﺩﻙ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﻧﻪ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻄﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭ
ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻲ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭ
ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻲ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺣﻘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺪﻣﺘﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﺼﻴﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻋﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﻦ
ﻟﺪﻣﺎﺋﻜﻢ " ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ "
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺄﺟﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ، ﻣﺘﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺭﺣﻴﻢ، ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﺑﺨﻄﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٣٤.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٣٤.
)٣٢٢(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺇﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻲ ﻭﺁﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﺗﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻧﺎﺣﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﻨﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﺁﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻟﻴﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ )١(.
٢١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻷﺻﺒﻐﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﻮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﻲ ﻭﻓﻘﺮ ﻋﻘﺒﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻻ ﺭﻭﻉ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻳﺨﻠﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻓﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﺷﻄﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻔﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﺤﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺨﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺧﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﺤﻔﻨﻲ ﺑﻄﻴﺐ ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺭﻓﺪﻱ ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٤.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٣٣.
)٤٢٢(

ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺮ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺃﻧﺲ ﺑﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ، ﻫﻼ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻸﺫﻯ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
" )٢(
ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٥ ﻭ ٨٦٥.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ.
)٥٢٢(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺤﻴﺮ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻓﺄﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺫﻛﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻞ: ﺇﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺬﻩ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ " ﺃﻱ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٦٢٢(

* (٦ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺭﺩ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺒﻴﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " )٢(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻳﺒﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺹ ٨٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٦١ - ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧٢٢(

ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻷﺧﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻴﻞ
ﺑﺤﺮﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٦٨٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٤ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺑﺎﺵ
ﻭﺍﻷﺟﺎﻣﺮﺓ ﻭﻟﻌﺐ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻞ ﺳﺄﻝ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ، ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺰﺑﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١. ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٢٢(

:ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﻪ
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮﺗﻪ
ﻟﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺯﻫﻮﻗﺎ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ، ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻻ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺳﺪﻯ
ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ
ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺎﻳﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ
ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻢ
ﺑﻬﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ ﻓﺎﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ.
)٩٢٢(

ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭ
ﻧﺰﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﺔ
ﺣﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺃﺑﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﻮﺭﻉ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺗﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﻇﺮﻭﻑ ﻣﺴﻜﺮﻩ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻡ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﺑﺤﺠﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻤﻬﺎ ﺃﻡ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﺍﻧﺬﺭﻭﺍ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻗﻞ ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻮﺍﺭﻩ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻪ.
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ١ - ٦.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١(.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺳﺒﺎﻧﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺪ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ )٤( ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٥(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٦(: ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٨١ - ٨٨١.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٤٣، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﺔ "
)٤( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺠﻼﻟﺘﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ، ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺗﺮﺷﺤﻪ ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻣﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭ
ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺧﺼﻮﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺍﻟﺪﺟﻴﻞ
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤١٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻵﺗﻲ ﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.

()١٣٢

.(ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﺔ )١
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺻﺒﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻳﺮﺑﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ: ﻗﺪ ﻃﺎﺑﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺯﺃ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻣﺮﻭﻩ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ " ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻉ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺟﻌﻔﺮﻳﺔ
"
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﺧﺒﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻮﻳﺔ " ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺃﺭﺯﺃ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ
ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺄﻣﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ.
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺫﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٣(
ﻭﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٤ ﺹ ٨ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٢٣٢(

* (* )ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
)٣٣٢(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ، ﻭﺳﺒﻂ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻭﺍﻟﺪ( *
* )ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺷﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ( *
* )ﺍﻟﺰﻛﻲ، ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺧﻠﻔﻪ( *
* )ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻗﺒﺖ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ( *
١ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻪ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﺴﻜﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻗﻴﻞ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )١(.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺔ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٧١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺣﺪﻳﺚ " ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٣.
)٥٣٢(

٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﺍﺑﻌﻪ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻟﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ، ﺍﻟﺰﻛﻲ،
ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻪ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻏﻴﺮ )١(.
ﻣﻴﻼﺩﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺩﻓﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ )٣(.
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﺳﻦ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ )٣(.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٧٢.
)٦٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١(: ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﺃﻣﻪ ﺳﻮﺳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٤(.
٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﺍﻷﺻﻞ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﮔﻨﺎﺑﺎﺩ - ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺻﻨﻒ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﻴﺪﺓ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٦٢٥ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﺎﺩﺱ ﺷﻬﺮ
ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ١١٦.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢: ﻭﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻳﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻧﺠﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻋﻦ
ﻣﺼﻨﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣.
)٧٣٢(

ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ
)١(.
٩ - ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺻﻔﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ".
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ )٢(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻠﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺳﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺭﺍﺑﻊ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﺷﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ " )٣( ﺑﺎﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٤٣.
.[ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﺳﻦ] )٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ".
)٨٣٢(

* (٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ
ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ١٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٩٣٢(

ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺬﻛﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٣١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١٣.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٥٣ ﻭ ٢٥٣.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٧٤.
)٠٤٢(

ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺒﻠﻚ )٤(
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﻪ: ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻓﻜﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺼﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺪﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٥(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٣ ﻭ ٦١٣.
)٤( ﺍﻷﺻﺢ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ: ﺃﻱ ﻟﻄﻔﺎ ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻮﻙ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻻﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٣١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)٧( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١٣.
)١٤٢(

٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(. ٩ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺮﻳﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ
ﺩﺧﻼ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻨﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٠١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻠﻘﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ
ﻻ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺃﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﻨﺎ
ﻧﻐﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﻠﻘﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﻐﺘﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٠٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٠٣١.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻼﻥ
ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٤٢(

ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭ
ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻗﻨﺎﻉ ﻟﺬﻱ ﻋﻘﻞ ﻳﻘﻈﺎﻥ )١(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺿﻊ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺮﺳﻲ
ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ
ﺃﻣﺮﺍ )٤(.
٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٥( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧(.
٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٨( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٩( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﺹ ١٥٣.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٥٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣ ﻭ ٦٢٣.
)٧( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٣.
)٨( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٥٣.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ
" ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ " ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣٤٢(

:ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺤﺴﻦ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ )٣(.
٥١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ - ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٧( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
)٨( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺼﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ: ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٥٣.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥١٣.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٥٣.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦١٣.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٥٣ ﻭ ١٥٣.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٤ ﻭ ٣٢٤
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٩( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺏ.
)٤٤٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﺃﻧﻬﻢ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻠﻮﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻯ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪﺙ
ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺷﻜﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ.
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٣(.
٨١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٤( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺻﺢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﺮﻳﺰﺓ، ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻋﺮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺋﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﻭ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦١٣.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٥٣. ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺁﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﻭ ٧٢٣.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧١٣.
)٥٤٢(

٩١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻌﺰﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ )٤(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٥(: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٦١٣ ﻭ ٧١٣.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٥٣.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٥٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٠٣١.
)٦٤٢(

* (٢ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺯﺑﻴﺪ، ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻗﻤﻲ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺮ؟ )١( ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻗﻤﻲ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺏ ﻭﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ
ﻣﺎﻝ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭ
ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻛﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺮﺩ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ
ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ! ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻧﺖ ﻗﻤﻲ ﺃﻭ ﺭﺍﺯﻱ؟.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺩ، ﻭﻻ ﺗﺸﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﻌﻄﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻏﻼﻣﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻴﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺭﺟﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭ
ﺃﺿﺎﻓﻨﻲ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺰﺍﻝ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺯﻻﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﺛﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻃﻔﻞ ﻭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻲ ﻣﻮﻻﺗﻲ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﺤﻜﻴﻤﺔ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻲ
ﺑﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﻧﺎ.
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻜﻴﻤﺔ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺤﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ
ﺇﻟﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻭﻛﺤﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﻌﻮﻓﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺴﺘﺸﻔﻲ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺭﺟﻲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺮﻫﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﺎﻃﻔﺔ ﺃﻱ
ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺟﺌﺖ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ " ﺃﻭ " ﻟﻼﺿﺮﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺑﺪﺍ ﻟﻲ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻡ " ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﻳﺎﻥ )٤( ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٤١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ - ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻤﻴﺮﻱ.
)٨٤٢(

ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
" ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ )١( ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺪ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻐﺎ ﻭﻭﺻﻴﻒ ﻣﻦ
ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻣﺘﻮﻟﻴﻴﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺰﻻﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ.
ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﺴﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻀﻤﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺬﻟﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺁﻳﺴﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻋﻘﺪ ﻳﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺗﻘﻮﻯ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺗﻀﻌﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ
ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻓﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﺳﺎﻣﺮﺍ ﻓﺎﺟﺘﺰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٩٤٢(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﻠﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻟﻢ
ﻳﺒﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻓﻴﻖ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ
ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٧(
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٣١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺝ ٣
ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٤.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٥٣.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٤.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٣٣١.
)٠٥٢(

.(ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ " ﺟﻌﻠﻨﻲ "
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﻘﻨﺎ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﺎ " ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺚ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٣(.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺔ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺭﻋﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻛﺮﻱ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻋﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻌﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﺎﻧﻪ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻳﺎ
ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ! ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ
ﺑﺴﺮﺝ ﺻﻔﺘﻪ ﺑﺰﻳﻮﻥ ﻣﺴﻜﻲ ﻭﺃﺯﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭ
ﻳﻐﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻤﺸﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩٢.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٥٣ ﻭ ٦٥٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٤٣١.
)١٥٢(

.ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻀﺠﺔ، ﻭﻫﺪﺃ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻧﺤﻔﻪ ﻟﻴﺰﺣﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭ
ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻮﻥ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺳﻜﻦ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﻤﻀﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻓﺮﻛﺐ
ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺘﻚ
ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻣﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺊ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺱ ﻛﺒﻮﺱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻮﻛﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﻓﺄﻃﺮﺡ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻓﺤﻠﻠﺖ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ، ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻓﻬﺪﺃ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﺟﺌﺖ
ﺑﻪ ﻷﻣﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻳﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻬﻤﺰﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﺐ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺧﺬﻩ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺻﻄﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻻ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺮﻗﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺮﻗﺎﻩ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺮﺡ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﻓﺮﻗﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻫﺬﺍ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺆﻭﻝ )١( ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٧٤٧١ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺻﺆﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ - ﻳﺼﺆﻝ ﺻﺂﻟﺔ:
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺪﻭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻞ ﺻﺆﻭﻝ.
)٢٥٢(

.ﻳﺮﺟﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﻄﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻛﻞ، ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﺥ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ، ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺧﺬﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﺃﺳﺪﻯ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻳﻮﻥ
ﻛﺠﺮﺩ ﺣﻞ ﻭﻋﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺤﻔﻪ ﻟﻴﺰﺣﻤﻬﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺘﻮﻗﻲ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻇﺎﻫﺮ " ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺱ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻤﻮﺵ
ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻮﺱ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻠﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻞ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺪﻯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻦ.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ
ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٦١، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﻏﺸﻰ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺳﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ.
)٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
)٣٥٢(

٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﻮﻍ
ﺑﻪ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺭﻣﻰ ﺇﻟﻲ
ﺑﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻀﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻭﺭﺑﺤﺖ ﺍﻟﻔﺺ ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ، ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻫﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﻨﺎﺡ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺮ
ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺧﺸﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺤﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺨﻔﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﺟﻠﺴﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻀﺮﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺟﻠﺲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍ ﺷﻴﻄﻨﺎﻩ، ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﻀﺠﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺤﻲ
ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﺼﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻔﺘﺶ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻧﻨﻘﺐ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻧﻬﺮﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٤.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣٢.
)٤٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻧﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ، ﻓﻀﻌﻔﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﻜﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺷﻌﺮ ﺑﻲ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﻄﺮ
ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺗﻀﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﻚ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻬﻜﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺣﻤﻞ ﻓﻄﻮﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﺪﺍﻛﻢ )١( ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺨﻔﻔﻨﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺤﻔﻔﻨﺎ ﺑﻪ "
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻔﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ، " ﻭﺍﻟﺠﻮﻧﺔ " ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﻣﻄﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ، ﻭ
" ﺍﻟﻤﻨﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ.
--------------------
)١( ﻫﻨﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٨٣٢ ﻭ ٩٣٢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤
ﺹ ٠٣٤ ﻭ ٩٣٤ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٥٣ - ٥٥٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٨ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
)٥٥٢(

ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻘﻠﺔ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎ )٢( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺟﺮﻯ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻔﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻔﻮﺍ
 ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٦([ﻻ]
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﻐﺮﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺩﻣﻪ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﺪﻭﻧﻪ
ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺴﺎﻙ ﻛﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﻝ، ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺼﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻗﻴﻞ ﻋﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺩﻳﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﺑﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﻚ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻼ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻣﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﻠﺔ، ﻭﻫﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٨، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﻻ
ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺳﻬﻤﻴﻦ.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٥٣.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٢.
)٦٥٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻦ
ﺃﺷﺮﻙ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻨﻤﺮﺕ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﺌﺴﻤﺎ ﺭﻭﻯ )٣(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٦( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ
ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ )٧(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٨( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٤.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٧( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٨( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٩( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٧٥٢(

٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﻠﻮﻕ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ )١(.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ
ﺃﺗﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﻚ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺻﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻣﻌﻬﺎ ﺧﺮﺯﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺷﺒﻪ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﻮﻥ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺯﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ )٦(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٥٣.
)٦( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٨٥٢(

ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻣﻦ
ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ ﺗﺪﻋﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻬﻢ
ﺇﺫ ﺍﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺷﺄﻧﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺠﻠﺲ، ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺮﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻣﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺮﺩﻭﻩ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻗﺪﺍﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ
ﺃﺟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﺨﻂ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺧﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺨﺬ
ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺫﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻔﻲ ﻭﺳﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢ ﻭ ٧٩٢.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٩٥٢(

ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﻂ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺧﺬ ﻭﺍﻛﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﺒﻴﻜﺔ )١( ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺣﺴﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺒﻠﻐﻪ، ﺛﻢ ﻭﺯﻧﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻘﺴﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺸﺘﻮﺗﻲ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺑﻼ ﺗﻘﺘﻴﺮ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﺛﻢ ﻭﺯﻧﺖ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺖ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺣﺪﺙ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﺘﻄﺒﺐ ﺑﺎﻟﺮﻱ )٢( ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻴﻒ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻃﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻄﻔﻴﻨﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺧﺺ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻟﻴﻔﺼﺪﻩ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻼ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﺼﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻋﺮﻗﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺼﺪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﺼﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻮﻗﺖ ﻓﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺮﻕ ﻻ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺴﺮﺣﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺴﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﺮﺡ ﺍﻟﺪﻡ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﺒﻲ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺣﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﺣﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻣﺮ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ
ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻻ
ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺐ، ﻭﻻ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻛﺘﺮﻳﺖ ﺯﻭﺭﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺄﻧﻈﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺿﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻩ ﻣﺮﺓ.
)٠٦٢(

ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺼﺪﻩ، ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻪ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻴﺪﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻟﻠﻔﺼﺪ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭ
ﺃﺣﻀﺮ ﻃﺴﺘﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻔﺼﺪﺕ ﺍﻷﻛﺤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﻄﻊ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺷﺪﻫﺎ، ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮﺡ! ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﺴﺮﺣﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺷﺪ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻓﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺡ
ﻓﺴﺮﺣﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻓﺸﺪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻲ ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺨﺪﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻦ
ﺩﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ!
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺀ ﻛﻴﻞ ﻳﻜﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﻪ، ﺭﻃﻼﻥ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٧٩٤٢ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺗﻤﻴﻢ.
)١٦٢(

ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺠﺒﺎ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻔﻜﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻧﻘﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﻚ ﻛﺘﺎﺑﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻟﻲ ﺯﻧﺒﻴﻼ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺼﺪﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﻚ
ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻼ ﻭﻣﺮ.
ﻓﻮﺍﻓﻴﻨﺎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺤﺐ؟ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻧﺎ
ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺩﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺧﻼ.
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﻲ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﺘﺎﺫﻙ ﻓﺼﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﺩﺭ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺯﺍﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟!! ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻣﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻓﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ:
ﺍﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺧﺎﺩﻣﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٣١٢.
)٢٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺟﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﻤﻀﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﺍﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻣﺾ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺴﻠﻤﻚ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﺑﻦ ﻓﺴﻤﻪ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺳﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﺮﺟﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺳﻢ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺟﺮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻬﻨﺆﻧﻲ
ﻓﻮﻋﺪﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺘﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺗﺤﺘﺎ ﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻏﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻓﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻷﺟﺪﺩ ﺑﻜﻢ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺍﻵﻥ، ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ
ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺗﻪ ﻓﻤﺴﺢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
)٣٦٢(

ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﺫﻟﻚ )١(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٣( ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻬﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﺷﺮﺑﺖ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﻗﺖ ﻓﻤﺎﺗﺖ )٤(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﺴﺄﻟﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﺃﻳﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ، ﻓﺄﻏﻔﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻘﻀﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ
" ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻡ ﻓﺒﺮﺃ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٣١٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺯﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ، ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ.
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤١٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤.
)٦( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤٦٢(

ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻇﺮﻳﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺒﻴﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻂ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻐﻞ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺽ ﻓﻠﻢ
ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ: ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻮﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﻓﻌﺮﻕ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ: ﺃﻟﺠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻮﺿﻊ
ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﻟﺠﻤﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺑﻲ
ﺃﺳﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ: ﺃﺳﺮﺟﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺄﺳﺮﺟﻪ
ﻭﺭﺟﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻠﺠﺔ )٥( ﻓﻤﺸﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺸﻲ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٢٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻫﻤﻠﺞ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻥ ﻫﻤﻠﺠﺔ: ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺔ ﺳﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻬﻤﻠﺠﺔ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻤﻼﺝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻠﺞ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٦٢(

ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ: ﻗﺪ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺑﻲ: ﺧﺬﻩ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺎﺩﻩ )١(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻵﻥ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺘﺮ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ.
 ﺩﺍﺧﻞ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ[ﻋﻠﻴﻨﺎ] ﻭﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺷﺤﺤﺖ ﺑﻪ )٦(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻔﻖ ﻓﺮﺳﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ.
ﻓﻼ ﺑﺪ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﺻﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٢٣
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤ ﻭ ١٣٤.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻋﻨﻪ ﻧﺰﻟﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ".
)٦٦٢(

 ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺘﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ[ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ] ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﺍﺑﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﺪﺙ ﺑﺸﺊ: ﻧﻌﻢ ﻧﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﻄﻪ ﺑﺮﺫﻭﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺃﻭﻃﺄ )٢(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﻟﻤﺤﺾ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﺪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ )٧(.
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻭﺍﻃﻠﺒﻬﺎ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻚ )٨(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٩( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺍﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻧﺨﻠﻒ.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٢٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٥.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٢٣.
)٦( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤١٢.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٣٤.
)٩( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٥٣.
)٠١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٢٣.
)٧٦٢(

:٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﻠﻢ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺻﻘﺎﻟﺒﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ
ﺃﺣﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﻓﺮﻕ )٢(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻗﺮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ - ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ )٦(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻬﻮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺍﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﻛﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻻ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ )٧( ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٤.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢٣.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
)٧( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤١٢.
)٨٦٢(

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ )١(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺭﻣﺶ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺨﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻗﻊ: ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﻭﻣﺎﺕ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﻟﻲ، ﻓﻮﻗﻊ: ﺭﺯﻗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٤(.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺣﻠﺒﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺗﺮﺻﺪﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺭﻛﻮﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻻ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﺊ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺷﺎﺏ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﻷﺭﺍﻩ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻮﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣
ﺹ ٠١٣.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٩٦٢(

ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻔﺎﺭﻱ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﻚ
ﺣﻤﺪﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻣﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺸﺎﺏ: ﺃﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﻔﻌﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺐ
ﺳﻴﻤﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ: ﺇﻥ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻜﺸﻔﻪ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ
ﻭﺭﺩﻩ ﻗﻠﺖ ﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﺸﻔﻪ، ﺛﻢ ﺑﺮﻕ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻚ
ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ ﻭﻗﺪ
ﻣﻨﻌﺘﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪﺩﻧﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ "
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٤.
)٠٧٢(

ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻫﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻓﺸﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻌﺠﺒﻮﺍ
ﻭﺻﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻣﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻗﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺴﻖ ﺍﻵﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻐﻴﻤﺎ
ﻓﺘﻘﺸﻌﺖ
ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻮﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎﻝ.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺯﻭﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺯﻭﺭﻫﺎ، ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺑﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻻ ﺃﺧﻠﻄﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻘﺪﻭﻣﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤١٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣.
)١٧٢(

ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﺘﻘﻠﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ:
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺧﻲ )٤(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺶ ﻭﺍﺟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺳﻘﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﺄﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣.
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٤.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﺘﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﺪ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻈﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻷﺫﻛﻴﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻳﺠﻴﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻳﻬﺔ ﻭﺃﻣﻠﺤﻬﻢ ﻧﺎﺩﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺩﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺧﻄﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ
ﺷﺮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺮ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺪ
ﺯﻛﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺫﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ " ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ
ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻠﺴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﻄﺒﻊ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﺼﺎﺭ

.ﻟﻪ ﻭﻻﺅﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﺴﺌﻞ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ
ﻳﻜﻔﻬﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻌﺒﺲ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ
٣٨٢ ﺃﻭ ٤٨٢.
)٢٧٢(

٢٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻬﻔﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﺪﻭﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻛﺐ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺃﺑﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺗﺒﺴﻢ ﺗﺒﺴﻤﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﻏﺮﻳﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﺑﻲ ﻳﻬﺘﻜﻨﻲ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍ. )١(
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺗﺎﺟﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﺨﻀﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻟﺘﻀﻌﻴﻔﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ. )١(
٤٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )٢( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻴﻼ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺑﻨﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻳﺼﺮﺧﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺗﻮﺍﻻﻫﻢ ﺃﻡ
ﺃﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻚ؟ ﻻ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻚ، ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺍﻻﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﺡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣.
)٤٧٢(

ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺤﺪ
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺟﺎﺣﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﺫﻟﻚ. )٢(
٧٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺃﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻳﻨﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺯﺭﻗﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺏ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺭﻕ ﻃﻴﺮ، ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﻫﻢ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻢ. )٣(
٨٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮﺍ ﻭﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻣﻮﻟﺪﻱ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻋﻀﺪﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻀﺪ ﻳﺪﺭﻙ ﻇﻼﻣﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻀﺪ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻼ، ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺦ ﺃﻥ: ﻭﺳﻮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻹﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻓﻬﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٣.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٥٧٢(

ﻟﻌﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻛﺄﻧﻤﺎ * ﺑﻨﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻠﻮﺍﺑﺪ
ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺪ ﺍﻟﺤﺼﻰ )١( * ﺃﻗﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺒﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﺐ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺫﻭ ﻟﺒﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺪ
ﻛﺼﺮﺩ ﻭﻋﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺼﻰ ﺃﻱ ﻋﺪﺩﺍ. )٢(
٩٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﺎﻙ ﺍﻟﻔﺼﻮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ
ﻓﻴﺮﻭﺯﺟﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺻﺎﺭ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻲ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺣﻈﻴﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺘﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺺ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺿﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﺮﺿﻴﺘﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺣﻈﻴﺘﻲ.
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻟﻴﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻳﺸﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻟﺢ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻋﺪﺩﺍ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻘﻤﺔ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺼﻰ * ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻜﺎﺛﺮ.
)٦٧٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻭﻛﻔﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ، ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺏ
ﻟﻴﻌﺎﺭﺿﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻐﻞ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﻔﻨﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ. )١(
١٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ: ﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺮﻳﺤﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺦ. ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﺨﺮﺍﺋﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺰ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺣﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻐﻠﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﺍﺭﻣﺎ.
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺤﻤﻴﺎ
ﺛﻢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻒ، ﻓﺄﺳﻘﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺑﺜﻠﺞ ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ
ﻛﺒﺪﻩ ﻓﺨﻤﺪ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺑﺮﻳﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻲ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٧٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )١( ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻗﺘﻞ )٢(.
٢٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻕ ﺑﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﻭﺻﻒ
ﻋﻨﻪ ﺳﻤﺎﺣﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ: ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ
ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ. )٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻏﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻏﻼﻣﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ، ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻟﻠﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻣﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﻭﺍﺩ، ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺒﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ " ﻇﺮﻑ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺐ ".
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻫﻲ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ ﻭﻗﺮﻣﺴﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ، ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ.
)٨٧٢(

ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺣﻤﺎﺭ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻜﺴﻮﺓ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻟﻠﻨﻔﻘﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻴﻜﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﻋﺬﺭﻧﺎ )٤(.
٤٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ )٦( ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﻀﻮﺍ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﻯ ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٠٢٣ ﻭ ١٢٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ١٣٤.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢٣، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻓﺤﻚ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻏﻄﺎﻩ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺦ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥ ﻭ ٨٠٥.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ
ﺑﻬﺎ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺳﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٧( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٢٣.
)٩٧٢(

٥٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺮ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﺣﻬﻢ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ.
٦٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻌﺪﺕ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺑﻲ ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ،
ﻭﺣﻠﻔﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻻ ﻏﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻨﺖ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻋﻄﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻏﻼﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻌﻔﺮ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺟﻴﺸﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻮﺻﺮ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻤﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٢٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥.
)٠٨٢(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ
ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻧﻐﻠﻘﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻨﺒﺸﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﻟﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻫﺮﺏ. ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ. )١(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﻼ ﺻﺎﻋﺪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻷﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﻈﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻗﺼﺪﻱ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻟﻠﻈﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻓﺈﺫﺍ )٢( ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺎﺷﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻃﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﺷﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻴﺤﻮﻝ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻋﺪ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﺑﺄﻛﻞ
ﺣﻴﺪﺍﻧﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﺳﻤﻜﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺭﺁﻩ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻠﻤﻌﺘﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎﻅ.
)١٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﺑﺄﻛﻞ ﺣﻴﺪﺍﻧﻚ " ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )١( ﺟﻴﺪﺍﺗﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻴﺪﺓ ﺃﻭﺣﻨﺬﺍﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻨﺬﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺣﻨﺬﺍ ﺃﻱ ﺷﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﻟﻴﻨﻀﺠﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺣﻨﻴﺬ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ
٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺳﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ.
ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
٩٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻳﻐﺸﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﻋﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻫﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﺑﻔﺺ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻧﻘﺸﻪ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻮﻋﺪﻩ ﻏﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻟﻒ
ﺳﻮﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﺮﺡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻳﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺍﻟﻔﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺍﺧﺘﺼﻤﻦ ﻓﻴﻤﻜﻨﻚ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﻨﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﻤﺪﻙ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻳﺶ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺣﻴﺘﺎﻧﻚ " ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٤.
)٢٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺧﺸﺒﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺳﻘﺎﺀ
ﻣﻌﻪ ﺑﻐﻞ، ﻓﺰﺍﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ )١( ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﺸﺘﻤﻨﻲ
ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ
ﺇﻳﺎﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﺷﺎﺗﻤﺎ ﻓﺎﻣﺾ ﻟﺴﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻓﺎﻧﺎ ﺑﺒﻠﺪ ﺳﻮﺀ، ﻭﻣﺼﺮ ﺳﻮﺀ
ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻙ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺗﻮﺛﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻣﺖ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻭﻋﺜﺎﺅﻩ، ﻓﺄﻟﻘﻴﺖ
ﻧﻔﺴﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ: " ﺿﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻞ " ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺤﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺿﺤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ، ﻭﺿﺢ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﺍ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﻟﻀﺤﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻠﺒﻐﻞ ﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻞ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٢٤ ﻭ ٨٢٤.
)٣٨٢(

ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﻗﺮﻋﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻤﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻓﺨﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﻣﻀﻰ. )٢(
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻞ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ، ﻓﻜﺘﺐ[ﻋﻦ]
ﺇﻟﻲ: ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺩﻕ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻟﻲ. ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﻄﻠﺘﻚ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻚ )٣(.
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻘﺖ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﺑﻚ، ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ. )٤(
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻞ ﻗﺪ
ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺠﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﺮﺍﻭﺩ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻴﺬ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻨﺒﻴﺬ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻐﻠﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻨﺘﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺗﻔﺘﺢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٤.
)٤٨٢(

ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ. )١(
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺠﺔ " )٣(
ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟
ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻬﻢ. )٤(
ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻭﺟﻊ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ:
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﻴﺐ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻟﻪ. )٥(
 ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ[ﺃﺑﻲ] ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻟﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻏﺼﺒﻬﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ، ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺘﻦ.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺤﻦ
ﺇﻳﺎﻫﻢ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٠١٥.
)٥٨٢(

ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻴﻌﺘﻚ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺕ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺧﻮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ: ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺃﻥ
ﺃﻃﻠﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ )١(
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻟﻪ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﻜﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺩﻟﻒ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻗﺘﻞ
ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ. )٣(
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﻄﻪ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺳﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺘﻮﻫﺒﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ - ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
 ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤([ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ] ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ - ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧١٣، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤ ﻭ ٣٣٤، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ١١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٣٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٤ ﻭ ٤٣٤.
)٥( ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻓﺪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺹ ٩١١، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻟﻠﺤﺞ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ
ﻭﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﻠﻎ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ -
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺝ ٢٥ ﺹ ٨٧ - ٩٨ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ - ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ
ﺗﺸﺮﻑ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٦٨٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻏﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ؟.
ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ )١( ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ، ﻭﻻ
ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ
ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻧﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺻﻼ. )٢(
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻓﻴﺴﺨﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻀﻢ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﻴﻤﻮﺳﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺑﻤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ
ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﻭ ٤١٥.
)٧٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺑﺴﺒﺒﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺦ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﺟﺎﺭﺍ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺪﺍﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭ " ﻫﺎﻙ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬ " ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﻴﻚ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﻤﻴﻪ ﻟﻴﻠﻤﺲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻨﺒﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻳﺪﻳﻪ.
٢٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻳﻮﻡ
ﻳﺼﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺱ ﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺃﺧﻲ، ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )١(
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺸﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺐ
ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﺍﺳﻖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﺀ. )٢(
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﺼﻴﻒ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺟﻔﺎﻑ )٣( ﻭﻣﻤﻄﺮ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺼﺪﻫﻢ ﺃﻣﻄﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ. )٤(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺻﺒﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﺑﻼ ﻣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼ ﻣﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٤.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ "
ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٤.
)٨٨٢(

ﻭﺭﻕ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺪﻫﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ. )١(
ﺍﻟﺠﻼ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺑﻠﺒﻞ ﺣﺞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. )٢(
٣٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺑﺸﺊ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ
ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﻟﺪﺍﺭﻱ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻮﺻﻠﺘﻬﺎ ﺑﺪﺍﺭﻱ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٤٤ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ " ﺑﺪﻝ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٤.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣.
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣.
)٩٨٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺗﺮﻯ ﺇﻥ
ﺻﺤﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺖ! ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺷﻴﻄﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺛﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺷﺘﻰ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﻓﻜﺘﺐ:
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺸﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺸﻒ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٢٠٣.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣
)٤( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣.
)٠٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺸﻄﺖ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻫﺮﺍ
ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ، ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺗﻤﻴﺖ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺟﺎﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺮ )١( ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ، ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻼﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻬﺘﻚ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﺓ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ٣: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻻ ﺯﺍﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻧﺴﺦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻻ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻛﺄﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﻘﻼﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﻼﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻣﺔ ﺍﻵﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﺪﺍﻧﻴﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ
ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺰﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺯﻧﺎﻫﻤﺎ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻓﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)١٩٢(

ﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻏﺮﻡ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻔﻴﺴﺎ
ﻭﺃﻋﺎﺫﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺳﻴﺪﻱ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻼ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻗﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺿﻴﺎﻋﻲ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻗﺪ ﻋﻮﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻗﻴﻤﻚ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﻮﻡ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻘﺖ، ﻓﺄﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ، ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ.
ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﺎﺗﺞ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﻳﺖ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺮﺭﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺗﻤﺎﺳﻜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
- ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺒﺬﺭﺍ - ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٣ ﻭ ٤٠٣.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣٤. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣.
)٢٩٢(

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﻛﻨﺖ
ﺑﻪ ﻣﺸﻐﻮﻓﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻊ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻧﺞ )١( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻇﺮﺕ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ
ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻮﻛﺐ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ " ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﺣﺪﻩ " ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻲ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭﺑﺎ ﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﺠﺐ، ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻟﺠﻢ ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺧﻴﻞ، ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺳﻨﺔ
٥٥٢، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﻴﻦ
ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﺳﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﺟﺪﻫﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٤.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٥.
ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺔ - ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٩٢(

٨٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻓﺖ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻟﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻌﺪﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ
ﺭﺃﻯ
ﻧﻨﻈﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻧﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﻒ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ )١( ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﻠﺖ:
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻡ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﻮﻗﻊ: ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻙ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻡ ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺏ ﺛﻨﻮﻳﺎ ﻓﻮﻗﻊ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻨﻘﻮﻃﺔ )٤(.
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺷﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺳﺘﺮﻓﺪﻫﻢ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺊ ﻓﺄﻃﻮﻑ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻃﻮﻓﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺳﻴﺪﻱ: ﺃﻧﻔﻖ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺿﺤﻚ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٣ ﻭ ٦٠٣.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣.
)٤٩٢(

ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ
ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺭﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺎﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺻﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻪ، ﻓﻮﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﺎﺗﻬﺎ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﺃﻗﻠﻘﻨﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻘﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻄﻠﺐ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻴﺘﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺖ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺤﺮﻣﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ: ﺭﺩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﺎﺗﺐ ﺭﺍﺷﺪ ".
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٢.
)٥٩٢(

.(ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻴﺘﺎ )١
٠٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ: ﺣﺪﺙ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻻﺑﻨﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﻛﻨﻴﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻛﻨﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻲ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻟﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻛﺎﻫﻦ ﻭﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻓﻨﺼﻤﺖ.
ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻓﺼﺪﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ.
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﻉ
ﺃﺻﻴﻞ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﺠﺄ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻬﻢ
ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻃﺒﻘﺔ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
 ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻨﻤﻪ[ﻳﺬﻫﺐ] ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺪﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﺃﺣﺴﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢.
)٦٩٢(

ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﺨﻮﺻﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺄﺷﺨﺺ ﺧﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ " ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﺼﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺘﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺨﺼﻚ ﻓﻜﻦ ﺣﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻼﺱ ﺑﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺑﺘﻨﻲ
ﻧﺎﺋﺒﺔ
ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻲ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ، ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ )٣( ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺣﻼﺱ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻦ ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ.
٢٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ١٩٢.
)٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٦١
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٢ ﻭ ٥٩٢.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٧٩٢(

(ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ. )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻈﻠﻜﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻫﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻲ ﻫﺬﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺳﻮﺍ! ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ. )٢(
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺳﻮﻳﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﻮﻱ
ﻓﺴﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻳﺪ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻣﻨﻴﺔ ﻳﺠﻠﺐ
ﻏﻨﻤﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ
ﺑﻤﻮﺗﻪ. )٣(
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻣﺪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻚ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٨٩٢(

ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻪ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮ. )١(
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻨﺎ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﺑﻨﺎ
ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻨﺎ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٣(
٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻋﻴﻨﻲ ﺷﺪﺓ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻟﻲ ﻛﺤﻼ
ﺃﻛﺤﻠﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﺑﺴﻼﻣﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ:
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻛﺤﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﻭﺗﻮﺗﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻴﺒﺲ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺤﺖ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. )٥(
٤٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺝ ٤ ﺹ ٩٣٤.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣ ﻭ ١٠٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٤.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٤٤.
)٩٩٢(

ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﺎﻧﻲ )١( ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﻫﺮﺍﺓ - ﻭﺃﺯﻭﺭﻩ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻮﺭﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺑﻪ ﺑﻄﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻮﺭﻕ
ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻭﻣﺤﺰﻭﻧﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺣﺒﺲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺭﻕ ﻓﺤﺠﺠﺖ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﻠﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺭﻕ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﻳﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺼﻔﺤﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺑﻤﻮﺟﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
 ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ.[ﻭ] ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺭﻕ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ. )٢(
٥٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺝ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺑﻮﺷﻨﺞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺑﻨﻴﺪﺓ
ﻧﺰﻳﻬﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻣﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﻫﺮﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٥٤ ﻭ ٢٥٤.
)٠٠٣(

ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻭﺍﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺫﻡ )١( ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺘﻌﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺴﻌﺎ ﺇﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ. )٢(
٦٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻕ
ﺑﺎﻗﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﺎﻳﻆ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻨﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻣﻬﻞ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻠﺴﺖ ﻟﺮﺑﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻠﺴﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺍﻧﻄﻔﺊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
٧٧ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﻮﻟﺪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ: " ﺍﻟﻠﻮﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ[ﻟﻌﺒﺮﺓ] ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻳﺠﺮﻳﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺫﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤
ﺹ ٤٣٤.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻛﻴﻼ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﻠﻌﻨﻪ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٨٤.
)١٠٣(

ﺣﻤﻼ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺫﻛﺮﺍ. )١(
٨٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﺟﻤﻴﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺣﺼﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻣﻠﺲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﺒﻊ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ".
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺷﺎﺏ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻫﻮ.
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺣﻘﻚ
ﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻬﺠﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺪﺭﺏ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻔﻰ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺃﺧﻠﺼﺎ
ﻭﺃﻋﻄﺎ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻣﺎ ﻗﻤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻗﻤﺼﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٥٩٢، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ.
)٢٠٣(

(ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻘﺼﺮﻩ * ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻳﻔﺤﺼﺎ )١
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻢ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻬﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺧﺒﺮ، ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺬﻛﺮﻩ. )٢(
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٣(.
ﻛﺸﻒ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٩٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ - ﻭﺳﺄﺭﺯﻕ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺷﻐﺐ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻘﺼﺮﻩ * ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺗﻔﺤﺼﺎ
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٣١.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٣ ﻭ ٥١٣.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤
ﺹ ١٤٤.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٣١ ﻭ ٣٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤.
)٣٠٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻐﺐ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ
٠٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺤﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﺟﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺻﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﻭﻳﻮﻟﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ.
١٨ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺃﻧﺘﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻚ ﻧﻌﻞ ﻧﺠﺲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻭﺻﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪﻡ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺷﻴﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻧﻮﺡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻗﻴﺪﺍﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻳﺎﺭﺓ
)٤٠٣(

ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻮﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻴﺴﻊ; ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﺎﺑﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻮﻯ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻛﻼﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻗﺼﻲ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻃﺄﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻔﺾ ﻃﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
)٥٠٣(

* (٤ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ( *
* )ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻹﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺑﻠﺒﻞ ﺣﺞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺎﻧﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻔﻖ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻢ ﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ؟ )٢(.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻼ.
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻫﻤﻴﻨﻴﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ١٤١ ﻭ ٦٢٢، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺹ ٠٢٢، ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٦٠٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﺮﺍﻋﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻃﻠﻊ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﺎﻃﻠﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺩﺧﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻗﻔﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺩﺧﻼ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺍ ﺷﻄﻨﺎﻩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﻌﻨﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ، ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮ،
ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١(.
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻃﻮﻳﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ
" ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ " )٢(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٣( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻭﺗﺎﺵ )٥( ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻓﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٩٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥.
)٥( ﺃﻭﺗﺎﻣﺶ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻧﺎﺭﻣﺶ.
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢٣.
)٧٠٣(

٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺪﺩﻙ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺟﻠﻴﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻗﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ: ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺼﺮ ﻟﻌﻤﺮﻩ، ﻋﺪ
ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﺑﻌﺪ ﻫﻮﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٥( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻮﻥ، ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺩﺧﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﺳﻊ!
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ، ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٦٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ،
ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻯ ﻟﻬﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ، ﻭﺗﻐﺎﻓﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﺢ ﻗﺘﻞ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٢٤.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٦٣.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
)٨٠٣(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻨﺎ ﻭﺩﺍﺧﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻮﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )١(.
٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻳﺮ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ )٥(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻓﻤﺰﻗﻮﻩ، ﻭﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ
ﻓﺄﺟﻴﺐ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٦(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻴﻢ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧( ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٠٦٣
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٢٣ ﻭ ٥٢٣.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ - ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٠٢٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣٨١ ﻭ ٤٨١ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﺤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺗﺨﻠﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺳﺒﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ.
)٩٠٣(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ
ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺳﺮﻱ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺎﻓﺎﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﺆﺩﺏ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
ﻭﺑﺎﺑﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻴﺒﺨﺘﻲ )١(.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ " ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ " )٢( ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٤ ﻭﻧﻮﺑﺨﺖ ﻭﻧﻴﺒﺨﺖ، ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻧﻮﺭﻭﺯ ﻭﻧﻴﺮﻭﺯ
ﺍﻥ ﻛﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺪﺭﻱ - ﺗﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻳﺎﺀﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻴﺒﺨﺖ
ﻭﻧﻴﺮﻭﺯ، ﻭﺍﻥ ﻓﺘﺤﻨﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻧﻮﺭﻭﺯ
ﻭﻧﻮﺑﺨﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ".
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٤.
)٠١٣(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻠﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺭﺷﻴﺪ ﻳﺮﺩﻉ ﺃﺳﺘﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﻏﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻤﻴﺬ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﻧﺴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻷﻧﺴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻞ: ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺘﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻷﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺗﻠﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ! ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺳﺎﺋﻐﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ )١(.
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﺣﺒﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﺣﺒﺴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٤، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺷﺊ ﻋﺮﺽ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻔﻪ.
)١١٣(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺒﺲ ﺧﺸﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﻔﻔﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﺤﺒﺴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﺭﺟﻞ ﺟﻤﺤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺨﺮﺝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﺼﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻔﺘﺶ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻭﺻﻴﻒ
ﻭﻗﺘﻞ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺣﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ " ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﻠﻌﺔ، ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻠﻤﻘﺘﺪﺭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ )٢(.
١١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﻗﻠﻘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺒﺮ ﺃﻗﻠﻘﻨﺎ
ﻭﻏﻤﻨﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﺎ ﻓﻮﻗﻊ: ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٤٥٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧١٢.
)٢١٣(

.(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺻﻬﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻗﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬﻩ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﻠﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﺣﺪﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﻗﺘﻠﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺘﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺳﻴﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺷﻐﺐ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻗﺪ ﺻﺤﺢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﺃﻟﻴﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺣﺰﺍﺯﺓ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻜﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺠﺴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺣﻴﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٤٣.
)٣١٣(

ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﻦ ﻭﺣﺒﺲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﻦ
ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻣﺴﺮﺟﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺲ
ﺧﻔﻪ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺷﺎﺷﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻧﻬﺾ ﻓﺄﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺮﻛﺐ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻃﻼﻗﻚ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻻﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻚ ﻷﻧﻲ
ﺣﺒﺴﺘﻪ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ. )١(
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ". )٢(
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺓ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﺰﺍﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺥ، ﻓﺠﻬﺰﻧﻲ ﺑﻘﻤﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٤٣.
)٣( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤٣. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺹ ٤٤١
ﻭ ٩٤١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤١٣(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﻣﻮﻻﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻧﻮﺭ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺵ ﺣﺒﺮﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻭ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺭﻗﻌﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺭﺑﺤﻬﺎ ﻭﺛﻤﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﻓﺄﺕ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻭﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺛﻤﻦ ﺣﺒﺮﺗﻴﻚ ﻭﺭﺑﺤﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻋﺪﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
٣١ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺎﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﻧﺎﺋﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺭﻣﻘﻚ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺩﺛﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺮﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻲ
)٥١٣(

(ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻷﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ. )١
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺨﻄﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺼﺮﺕ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﻴﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻫﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﻟﻮﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻳﺪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻣﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻌﻦ
ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
)٦١٣(

ﺻﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀ ﻛﻢ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ
ﻣﻊ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﻭﺁﺑﺔ: )١( ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﻮﺩﻩ
ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻗﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﻭﻓﻘﻜﻢ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺻﻼﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﻋﻤﺮﻫﻢ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﺍﺟﺘﻨﻮﺍ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻏﺐ ﻣﺎ
ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﻴﺘﻨﺎ ﻣﺴﺘﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﺐ ﺁﺭﺍﺋﻜﻢ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﻮﻳﺔ. ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ ﻭﺃﺳﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ " )٢(
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻠﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
--------------------
٧ )١( ﺁﺑﺔ: ﺑﻠﻴﺪﺓ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺳﺎﻭﺓ، ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺂﻭﻩ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ
ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٤.
)٧١٣(

ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ
ﺷﻴﺨﻲ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺠﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻘﻮﻩ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺬﻣﺘﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ:
" ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻼ ﺇﺫﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺭﺿﻰ
ﻳﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻰ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﻧﻨﺎ، ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻮﺍﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺃﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺪﻋﻮﺗﻨﺎ.
ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻹﺳﺤﺎﻗﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢٤ ﻭ ٦٢٤.
)٨١٣(

ﻋﻨﺎ ﺛﻘﺎﺗﻨﺎ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻨﺎ ﻧﻔﺎﻭﺿﻬﻢ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ: ﻓﺜﺒﺖ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
" ﻻ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﻌﺎﺟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ". )١(
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ،
ﻭﺗﻮﻻﻙ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﺼﻨﻌﻪ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
ﻧﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺮ ﺑﺘﺘﺎﺑﻊ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻧﻌﺘﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ
ﻳﻨﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ، ﻭﻧﺰﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻢ )٢( ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺆﺩﻯ
ﺷﻜﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﺎﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﺑﺪ، ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﺆﺩ
ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺻﻌﺐ ﻣﺴﻠﻜﻬﺎ، ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﺅﻫﺎ، ﻃﻮﻳﻞ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻻ ﻣﺴﺪﺩﻱ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٤٤ ﻭ ٠٥٤.
)٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺥ ﻝ.
)٩١٣(

ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ
ﺳﺒﻴﻼ.
ﺇﻧﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ، ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ " )١(
ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺼﺪﻓﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻃﻮﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﻟﻔﻮﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﺘﺘﻔﺎﺿﻞ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ.
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻛﻔﺎ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻟﻴﻔﺘﺤﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٦٢١.
)٢( ﻭﻟﺘﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ، ﺥ ﻝ.
)٠٢٣(

(" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )١
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻟﻴﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻢ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﺄﻛﻠﻜﻢ ﻭﻣﺸﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺘﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺧﻄﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻰ ﺣﺮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩ ﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻴﻦ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻔﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ
 ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ[ﻛﺬﻟﻚ] ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻭ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٧.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)١٢٣(

(" ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )١
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺣﺴﺐ ﺭﻗﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻨﻮﻧﺔ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺪ - ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ! ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀﻙ - ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻓﺴﺮﺕ
ﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻜﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭ
ﻟﻮ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﺘﺼﺪﻋﺖ ﻗﻠﻘﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﺒﻠﺪﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺒﻠﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ، ﻭ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺳﺪﺩ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﻨﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﻭﻧﺰﻉ
ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٢٢٣(

ﻭﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻟﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻤﺪﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﻗﺮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻨﺎ ﻭﺛﻘﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻨﺴﺨﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻨﺜﺮﻥ
ﺍﻟﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻼﻑ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪﺍ )١(
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻓﺈﻟﻴﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺳﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
٧١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺼﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﺑﻘﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ.
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺗﻀﺮﻉ
ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨٤ - ٥٨٤.
)٣٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﻚ ﻃﺮﺩﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻭ
ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻻﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻋﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﺎﺳﺘﻐﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺪﻋﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺒﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺗﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﺮﻕ
ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻭﻛﺴﺮ ﺁﻻﺗﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻌﺘﻜﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺩﻓﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٤٢٣(

* (٥ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺊ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻜﻮﺭﺓ ﻗﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻧﺼﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﻫﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﻢ.
ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ
ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ، ﻭﻧﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ.
)٥٢٣(

ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ ﺃﻋﻴﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻟﻪ
ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﻭﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ )١(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻗﻮﺍﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺒﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﻃﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﻀﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺠﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻪ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻘﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﺍﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﺟﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ، ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺟﻴﺸﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﻴﺘﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ.
)٦٢٣(

ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻭﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﻮﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺫﺍﻙ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻋﻔﺎﻓﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ
ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺯﻫﺪﻩ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻧﺒﻴﻼ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ.
ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺗﻔﻜﺮﺍ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻫﻤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ -
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )١(
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻪ؟ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻣﺎ ﺟﻦ
ﺷﺮﻳﺐ ﻟﻠﺨﻤﻮﺭ، ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻫﺘﻜﻬﻢ ﻟﺴﺘﺮﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺪﻡ
ﺧﻤﺎﺭ )٢( ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺧﻔﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﺒﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ، ﻓﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻧﺤﺮﻳﺮ )٣( ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: " ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ "
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻓﺪﻡ ﺣﻤﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻰ ﮔﻨﻚ ﻭﺃﺣﻤﻖ "!.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺋﻀﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ.
)٧٢٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﻫﻢ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻌﻒ، ﻓﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻓﺒﻌﺚ
ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻷﻳﺎﻡ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺿﺠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ".
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺸﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺶ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻓﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ
ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ
ﻧﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﻢ )١( ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻋﻄﻠﺖ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺩﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺒﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
ﺛﻢ ﻏﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺩﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻼ ﺑﻬﺎ
ﻟﺘﻐﻈﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺑﻐﺘﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٨٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻛﻠﻮﺍ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ
ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺰﺑﺮﻩ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺃﺋﻤﺔ
ﻟﻴﺮﺩ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻬﺪ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺮﺗﺒﻚ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻲ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢( ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ - ٥٢١.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٧٥٣ - ٩٥٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥ - ٦٠٥.
)٩٢٣(

.(ﺑﻘﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺻﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ
ﻭﺭﺧﺎﻭﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﻓﻬﻢ - ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ )٢( ﻭ " ﺍﻟﺰﺑﺮ " ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭ " ﺃﺳﻤﻌﻪ "
ﺃﻱ ﺷﺘﻤﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮ ﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺧﺎﻗﺎﻥ " ﻟﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻮﺭﺓ ﻗﻢ ﻓﺠﺮﻯ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺼﻒ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﺰﺍﺯﺓ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻜﺒﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٨١٣ - ٠٢٣ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٢٤
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٢( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻔﺪﻡ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٦.
)٠٣٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﺮ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻘﻌﺪ، ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺗﺠﺴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﻳﻘﻌﺪﻫﺎ.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ
ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﻘﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﺪ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻏﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻜﻲ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺟﻴﺌﻮﻧﻲ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺑﺴﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺮﻋﺪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﻳﻄﻮﻝ
ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺸﻒ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺘﺮﻩ.
ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻘﻴﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﺠﻌﻠﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻥ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﻳﺮﺍﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﻫﻤﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٢( ﻭﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٢٨٤.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ.
)١٣٣(

.(ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ )١
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ )٢(: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻐﻴﺐ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ
ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﺗﺠﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺒﻚ
ﺑﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﻛﺘﺒﻲ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ؟ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ
ﻭﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻳﻘﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ، ﻭﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻌﺰﻳﺖ ﻭﻫﻨﻴﺖ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺴﻠﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ ﻣﻜﻔﻨﺎ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻤﺮﺓ، ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻗﻄﻂ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺗﻔﻠﻴﺞ، ﻓﺠﺒﺬ ﺭﺩﺍﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺮ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ - ٠٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺧﺸﺎﺏ.
)٢٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﻱ ﻫﺎﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻬﻤﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻓﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ.
ﻓﻨﺤﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺰﻭﻩ ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﻭﻣﺎﻝ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻔﺾ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻫﻤﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻴﺔ )١(
ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺑﻚ
ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺧﺪﻣﻪ
ﻓﻘﺒﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺣﻤﻼ ﺑﻬﺎ ﻟﺘﻐﻄﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺑﻐﺘﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﺸﻐﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺠﻮﺳﻖ " ﺍﻟﻘﺼﺮ، " ﻭﺟﺒﺬ " ﺃﻱ ﺟﺬﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ
ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻄﻠﺴﺔ ﻅ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻤﺤﻰ ﺃﺛﺮ ﻧﻘﺸﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ - ٢٥١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٦١ ﻭ ٢٤ ﻭ... ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٣٣٣(

٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻤﺎ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﺳﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺷﺪﺓ ﻃﻠﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻟﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺒﺲ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﺣﻼﺋﻠﻪ، ﻭﺷﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻧﺘﻈﺎﺭﻫﻢ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻏﺮﻯ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻓﻬﻢ ﻭﺷﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻔﻲ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﻝ ﻭﺣﺒﺲ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﻭﺫﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺎﺋﻞ.
ﻭﺣﺎﺯ ﺟﻌﻔﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﺮﻛﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﺎﻻ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﺠﻌﻔﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ. )١(
٦ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ.
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺷﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٢٣.
)٤٣٣(

(ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺼﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ
ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
٩ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺛﺎﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ )٢(.
١١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﺎﻣﻨﻪ، ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﺹ ٦٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥.
)٥٣٣(

ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻏﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ
ﺳﻨﺔ
ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻀﻴﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ.
٤١ - ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻓﺮﻗﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻕ.
ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ".
ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ.
ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺹ " ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻟﻸﻣﺔ:
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺮﻗﺔ ﺳﺎﻗﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻗﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻡ ﺡ ﻡ ﺩ ﻟﻔﻈﻲ.
ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻋﻘﺐ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ - ﻭﺍﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻔﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺗﻔﺎﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺭﺗﺒﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻡ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﺘﻮﻗﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺝ ٧٣ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٠٢
- ٨٢، ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٦٣٣

* (* )ﺩﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻛﺒﺮﻯ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﻡ ﻭﺃﺟﻼﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ، ﺑﺎﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺟﻼﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻟﻈﻠﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﻡ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺵ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻴﻄﻔﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺵ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ
ﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻀﺮ
ﺑﺤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺗﻜﻠﻴﻒ، ﺍﻓﺘﺘﺎﻥ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٧٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺴﺠﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺘﻤﺎﺋﺔ: ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺣﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻻﺕ، ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻘﻒ
ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﺛﻢ ﺩﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺁﺧﺬﺓ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻋﺠﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ
ﻭﺫﺍﺏ ﺭﺻﺎﺻﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻌﺰﻟﻮﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻧﺼﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ،
ﺑﻞ
ﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺰﻣﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺍﺷﺘﻌﺎﻻ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻹﻓﺮﻧﺞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺴﺎﻫﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺸﺄﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٨٣٣(

ﻭﻛﻔﻰ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ
ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺗﺨﺮﻳﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﺘﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻌﺎﺑﺪﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﺁﻻﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ
ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺣﺶ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺮﻭﺝ ﻣﺬﻫﺐ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻧﺠﻞ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ
ﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻦ ﻭﻣﻴﻦ، ﻋﺪ ﺗﺮﻣﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ، ﻭﺗﺸﻴﻴﺪﻫﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺻﻨﺎﺩﻳﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺻﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﺿﺮﻳﺢ ﻣﺸﺒﻚ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺒﻚ، ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺟﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
* * * ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ )١( ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺆﻟﻔﻪ
ﺃﻓﻘﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺸﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺋﻤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻻ
ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ )ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٧٧٠١ ﻭﺳﻨﺔ ٦٠١١( ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
- ﺃﻗﻼ - ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻢ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٩٣٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﺨﻤﺴﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺏ:
١ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ -
٢ - ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ -
- ٣ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺃﻭﺩﻋﻨﺎﻫﺎ ﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺧﺪﻣﺔ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﻭﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻣﻼ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ
ﺭﻣﺰ " ﺻﺎﻟﺢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻤﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺃﺗﻤﻢ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ
ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ٥٨٣١
)٠٤٣(